# الجزء 1 — الصفحات 301-350

<!-- pdf 602 | juz 1 | صفحة 301 -->
) (2حديث مصعب بن سعد عن أبيه أيعجز أحدكم أن يكسب كل يوم ألف حسنة الحديث أخرجه مسلم إلا أنه قال أو يحط كما ذكره المصنف
وقال حسن صحيح
) (3حديث يا عبد االله بن قيس أو يا أبا موسى ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة قال بلى قال لا حول ولا قوة إلا باالله متفق عليه
) (4حديث أبي هريرة عمل من كنز الجنة ومن تحت العرش قول لا حول ولا قوة إلا باالله يقول االله أسلم عبدي واستسلم أخرجه النسائي في
اليوم والليلة والحاكم من قال ُسْبَحاَن ا َّاللهِ َواْلَحْمُد ِ َّاللهِ َوَلا إَِلَه إِ َّلا االله واالله أكبر ولا حول ولا قوة إلا باالله قال أسلم عبدي واستسلم وقال صحيح
الإسناد
) (5حديث من قال حين يصبح رضيت باالله ربا الحديث أخرجه أبو داود والنسائي في اليوم والليلة والحاكم وقال صحيح الإسناد من حديث
خادم النبي صلى االله عليه وسلم ورواه الترمذي من حديث ثوبان وحسنه وفيه نظر ففيه سعد بن المرزبان ضعيف جدا
) (6حديث الدال على أن الذكر والقلب لاه قليل الجدوى أخرجه الترمذي وقال حسن والحاكم وقال حديث مستقيم الإسناد من حديث أبي هريرة
واعلموا أن االله لا يقبل الدعاء من قلب لاه

الجزء ¦ 1 :الصفحة301 :

<!-- pdf 603 | juz 1 | صفحة 301 -->
والثمر مثمراً
وهذا معنى قول بعضهم كابدت القرآن عشرين سنة ثم تنعمت به عشرين سنة ولا يصدر التنعيم إلا من
الأنس والحب ولا يصدر الأنس إلا من المداومة على المكابدة والتكلف مدة طويلة حتى يصير التكلف طبعًا
فكيف يستبعد هذا وقد يتكلف الإنسان تناول طعام يستبشعه أو ً
لا ويكابد أكله ويواظب عليه فيصير موافقًا
لطبعه حتى لا يصبر عنه فالنفس معتادة متحملة لما تتكلف
هي النفس ما عودتها تتعود ...
لا يصير لها طبعًا آخراً
أي ما كلفتها أو ً
ثم إذا حصل الأنس بذكر االله سبحانه انقطع عن غير ذكر االله وما سوى االله عز وجل هو الذي يفارقه عند
الموت فلا يبقى معه في القبر أهل ولا مال ولا ولد ولا ولاية ولا يبقى إلا ذكر االله عز وجل
فإن كان قد أنس به تمتع به وتلذذ بانقطاع العوائق الصارفة عنه إذ ضرورات الحاجات في الحياة الدنيا
تصد عن ذكر االله عز وجل ولا يبقى بعد الموت عائق فكأنه خلى بينه وبين محبوبه فعظمت غبطته
وتخلص من السجن الذي كان ممنوعًا فيه عما به أنسه ولذلك قال صلى االله عليه وسلم إن روح القدس نفث
في روعي أحبب من أحببت فإنك مفارقه ) (1أراد به كل ما يتعلق بالدنيا فإن ذلك يفنى في حقه بالموت ف
كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام وإنما تفنى الدنيا بالموت في حقه إلى أن تفنى في
نفسها عند بلوغ الكتاب أجله
وهذا الأنس يتلذذ به العبد بعد موته إلى أن ينزل في جوار االله عز وجل ويترقى من الذكر إلى اللقاء وذلك
بعد أن يبعثر ما في القبور ويحصل ما في الصدور ولا ينكر بقاء ذكر االله عز وجل معه الموت فيقول إنه
أعدم فكيف يبقى معه ذكر االله عز وجل فإنه لم يعدم عدمًا يمنع الذكر بل عدمًا من الدنيا وعالم الملك
والشهادة لا من عالم الملكوت
وإلى ما ذكرناه الإشارة بقوله صلى االله عليه وسلم القبر إما حفرة من حفر النار أو روضة من رياض
الجنة ) (2وبقوله صلى االله عليه وسلم أرواح الشهداء في حواصل طيور خضر ) (3وبقوله صلى االله عليه
وسلم لقتلى بدر من المشركين يا فلان ويا فلان وقد سماهم النبي صلى االله عليه وسلم هل وجدتم ما وعد
ربكم حقًا فإني وجدت ما وعدني ربي حقًا ) (4فسمع عمر رضي االله عنه قوله صلى االله عليه وسلم فقال يا
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم َوال َِّذي َنْفِسي ِبَيِدِه ما أنتم بأسمع
رسول االله كيف يسمعون وأنى يجيبون وقد جيفوا فقال َ
لكلامي منهم ولكنهم لا يقدرون أن يجيبوا والحديث في الصحيح هذا قوله صلى االله عليه وسلم في
المشركين فأما المؤمنون والشهداء فقد قال صلى االله عليه وسلم أرواحهم في حواصل طيور خضر معلقة
تحت العرش ) (5وهذه الحالة وما أشير بهذه الألفاظ إليه لا ينافي ذكر االله عز وجل وقال تعالى ولا تحسبن
الذين قتلوا في سبيل االله أمواتًا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم االله من فضله ويستبشرون
بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الآية ولأجل شرف ذكر االله عز وجل عظمت رتبة الشهادة لأن المطلوب

<!-- pdf 604 | juz 1 | صفحة 302 -->
الخاتمة ونعني بالخاتمة وداع الدنيا والقدوم على االله والقلب مستغرق باالله عز وجل منقطع العلائق
) (1حديث إن روح القدس نفث في روعي أحبب من أحببت فإنك مفارقه تقدم في الكتاب السابع من العلم
) (2حديث القبر إما حفرة من حفر النار أو روضة من رياض الجنة أخرجه الترمذي من حديث أبي سعيد بتقديم وتأخير وقال غريب قلت فيه
عبيد االله بن الوليد الوصافي ضعيف
) (3حديث أرواح الشهداء في حواصل طيور خضر أخرجه مسلم من حديث ابن مسعود أنه سئل عن هذه الآية }ولا تحسبن الذين قتلوا في
سبيل االله أمواتاً{ الآية قال أما إنا قد سألنا عن ذلك فقال أرواحهم في جوف طير خضر فلم يسم فيه النبي صلى االله عليه وسلم وفي رواية
الترمذي أما إنا سألنا عن ذلك فأخبرنا وذكر صاحب مسند الفردوس أن ابن منيع صرح برفعه في مسنده
) (4حديث ندائه لقتلى بدر من المشركين يا فلان يا فلان وقد سماهم إني قد وجدت ما وعدني ربي حقا فهل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا أخرجه
مسلم من حديث أنس
) (5حديث أرواح المؤمنين في حواصل طيور خضر معلقة تحت العرش أخرجه ابن ماجه من حديث كعب بن مالك أن أرواح المؤمنين في
حواصل طير خضر تعلق بشجر الجنة وروى النسائي بلفظ إنما نسمة المؤمن طائر ورواه الترمذي بلفظ أرواح الشهداء وقال حسن صحيح

الجزء ¦ 1 :الصفحة302 :

<!-- pdf 605 | juz 1 | صفحة 302 -->
عن غيره
فإن قدر عبد على أن يجعل همه مستغرقًا باالله عز وجل فلا يقدر على أن يموت على تلك الحالة إلا في
صف القتال
فإنه قطع الطمع عن مهجته وأهله وماله وولده بل من الدنيا كلها فإنه يريدها لحياته وقد هون على قلبه
حياته في حب االله عز وجل وطلب مرضاته فلا تجرد الله أعظم من ذلك ولذلك عظم أمر الشهادة وورد فيه
من الفضائل ما لا يحصى
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم لجابر
فمن ذلك أنه لما استشهد عبد االله بن عمرو الأنصاري يوم أحد َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
ألا أبشرك يا جابر قال بلى بشرك االله بالخير قال إن االله عز وجل أحيا أباك فأقعده بين يديه وليس بينه
وبينه ستر فقال تعالى تمن علي يا عبدي ما شئت أعطيكه فقال يا رب إن تردني إلى الدنيا حتى أقتل فيك
وفي نبيك مرة أخرى فقال عز وجل سبق القضاء مني بأنهم إليها لا يرجعون ) (1ثم القتل سبب الخاتمة
على مثل هذه الحالة فإنه لو لم يقتل وبقي مدة ربما عادت شهوات الدنيا إليه وغلبت على ما استولى على
قلبه من ذكر االله عز وجل
ولهذا عظم خوف أهل المعرفة من الخاتمة فإن القلب وإن ألزم ذكر االله عز وجل فهو متقلب لا يخلو عن
الالتفات إلى شهوات الدنيا ولا ينفك عن فترة تعتريه
فإذا تمثل في آخر الحال في قلبه أمر من الدنيا واستولى عليه وارتحل عن الدنيا والحالة هذه فيوشك أن
يبقى استيلاؤه عليه فيحن بعد الموت إليه ويتمنى الرجوع إلى الدنيا
وذلك لقلة حظه في الآخرة إذ يموت المرء على ما عاش عليه ويحشر على ما مات عليه
فاسلم الأحوال عن هذا الخطر خاتمة الشهادة إذ لم يكن قصد الشهيد نيل مال أو أن يقال شجاع أو غير ذلك
) (2كما ورد به الخبر بل حب االله عز وجل وإعلاء كلمته فهذه الحالة هي التي عبر عنها }إِ َّن ا َّاللهَ اْشَتَرى
ِمَن اْلُمْؤِمِنيَن أَْنُفَسُهْم َوأَْمَواَلُهْم بأن لهم الجنة{ ومثل هذا الشخص هو البائع للدنيا بالآخرة
وحالة الشهيد توافق معنى قولك }لا إله إلا االله{ فإنه لا مقصود له سوى االله عز وجل وكل مقصود معبود
وكل معبود إله فهذا الشهيد قائل بلسان حاله }لا إله إلا االله{ إذ لا مقصود له سواه
ومن يقول ذلك بلسانه ولم يساعده حاله فأمره في مشيئة االله عز وجل ولا يؤمن في حقه الخطر
ولذلك فضل رسول االله صلى االله عليه وسلم قول لا إله إلا االله على سائر الأذكار ) (3وذكر ذلك مطلقًا في
مواضع الترغيب ثم ذكر في بعض المواضع الترغيب
ثم ذكر في بعض المواضع الصدق والإخلاص فقال مرة من قال لا إله إلا االله مخلصًا ومعنى الإخلاص
مساعدة الحال للمقال
لا ومقا ً
فنسأل االله تعالى أن يجعلنا في الخاتمة من أهل لا إله إلا االله حا ً
لا ظاهراً وباطنًا حتى نودع الدنيا
غير متلفتين إليها بل متبرمين بها ومحبين للقاء االله فإن من أحب لقاء االله تعالى أحب االله لقاءه ومن كره

<!-- pdf 606 | juz 1 | صفحة 303 -->
لقاء االله كره االله لقاءه فهذه مرامز إلى معاني الذكر التي لا يمكن الزيادة عليها في علم المعاملة
الباب الثاني في آداب الدعاء وفضله وفضل بعض الأدعية المأثورة وفضيلة الاستغفار والصلاة َعَلى
َرُسوِل ا َّاللهِ َص َّلى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَس َّلَم
َفِضيَلُة ال ُّدَعاِء
َقاَل ا َّاللهُ َتَعالَى }َوإَِذا َسَألََك ِعَباِدي َع ِّني َفِإ ِّني َقِريٌب أُِجيُب َدْعَوَة ال َّداِع إذا دعان فليستجيبوا لي{ وقال تعالى
) (1حديث ألا أبشرك يا جابر قال بلى بشرك االله بالخير قال إن االله أحيا أباك وأقعده بين يديه وليس بينه وبينه ستر فقال تعالى تمن علي
الحديث أخرجه الترمذي وقال حسن وابن ماجه والحاكم وصحح إسناده من حديث جابر
) (2حديث الرجل يقاتل لنيل مال أو أن يقال شجاع أو غير ذلك متفق عليه من حديث أبي موسى قال جاء رجل إلى النبي صلى االله عليه وسلم
فقال الرجل يقاتل للذكر والرجل يقاتل للمغنم والرجل يقاتل ليرى مكانه فمن في سبيل االله قال من قاتل لتكون كلمة االله هي العليا فهو في سبيل
االله
) (3حديث تفضيل لا إله إلا االله على سائر الأذكار أخرجه الترمذي وقال حسن والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجه من حديث جابر

الجزء ¦ 1 :الصفحة303 :

<!-- pdf 607 | juz 1 | صفحة 303 -->
}اْدُعوا َر َّبُكْم َت َ
ض ُّرًعا َوُخْفَيًة إِ َّنُه َلا ُيِح ُّب المعتدين{ َوَقاَل َتَعالَى }َوَقاَل َر ُّبُكُم اْدُعوِني أَْسَتِجْب لَُكْم إِ َّن ال َِّذيَن
َيْسَتْكِبُروَن َعْن ِعَباَدِتي َسَيْدُخلُوَن َجَه َّنَم داخرين{ وقال عز وجل }ُقِل اْدُعوا ا َّاللهَ أَِو اْدُعوا ال َّرْحَمَن أَيا ما
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم أَ َّنُه قال إن الدعاء هو
تدعوا فله الأسماء الحسنى{ وروى النعمان بن بشير َعِن ال َّنِب ِّي َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم ال ُّدَعاُء ُم ُّخ العبادة )َ (2وَرَوى أَُبو
العبادة ثم قرأ ادعوني أستجب لكم ) (1الآية َوَقاَل َ
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه وسلم قال ليس شيء أكرم على االله عز وجل من الدعاء ) (3وقال صلى االله عليه
ُهَرْيَرَة أَ َّنُه َ
وسلم إن العبد لا يخطئه من الدعاء إحدى ثلاث إما ذنب يغفر له وإما خير يعجل له وإما خير يدخر له )(4
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم
وقال أبو ذر رضي االله عنه يكفي من الدعاء مع البر ما يكفي الطعام من الملح َوَقاَل َ
َسلُوا ا َّاللهَ تعالى من فضله فإن االله َتَعالَى ُيِح ُّب أَْن ُيْسَأَل َوأَْف َ
ضُل اْلِعَباَدِة اْنِتَظاُر الفرج ) (5آداب الدعاء وهي
عشرة
ضاَن ِمَن ا ْ َ
صُد ِلُدَعاِئِه ا ْ َ
لأْوَقاَت ال َّشِريَفَة َكَيْوِم َعَرَفَة ِمَن ال َّسَنِة َوَرَم َ
لأْشُهِر َوَيْوِم اْلُجُمَعِة ِمَن
الأول أن َيَتَر  َّ
الأسبوع ووقت السحر من ساعات الليل قال تعالى وبالأسحار هم يستغفرون وقال صلى االله عليه وسلم
ينزل االله تعالى كل ليلة إلى سماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الأخير فيقول عز وجل من يدعوني فأستجيب
له من يسألني فأعطيه من يستغفرني فأغفر له ) (6وقيل إن يعقوب صلى االله عليه وسلم إنما قال سوف
أستغفر لكم ربي ليدعو في وقت السحر فقيل إنه قام في وقت السحر يدعو وأولاده يؤمنون خلفه فأوحى االله
عز وجل إني قد غفرت لهم وجعلتهم أنبياء
صُفوِف
الثاني أن يغتنم الأحوال الشريفة قال أبو هريرة رضي االله عنه إن أبواب السماء تفتح عند َزْحِف ال  ُّ
ِفي َسِبيِل ا َّاللهِ َتَعالَى َوِعْنَد نزول الغيث وعند إقامة الصلوات المكتوبة فاغتنموا الدعاء فيها وقال مجاهد إن
الصلاة جعلت في خير الساعات فعليكم بالدعاء خلف الصلوات
وقال صلى االله عليه وسلم الدعاء بين الأذان والإقامة لا يرد ) (7وقال صلى االله عليه وسلم أيضًا الصائم لا
ترد دعوته )َ (8وباْلَحِقيَقِة َيْرجُع َشَرُف ا ْ َ
لأْوَقاِت إَِلى َشَرِف اْلَحاَلاِت أَْي ً
صَفاِء اْلَقْلِب
ضا إِْذ َوْقُت ال َّسَحِر َوْقُت َ
ِ
ِ
صِه َوَفَراِغِه ِمَن اْلُمَش ِّوَشاِت َوَيْوُم َعَرَفَة َوَيْوُم الجمعة وقت اجتماع الهمم َوَتَعاُوِن اْلُقلُوِب َعلَى
َوإِْخَلا ِ
اْسِتْدَراِر َرْحَمِة ا َّاللهِ َع َّز وجل فهذا أحد أسباب شرف الأوقات سوى ما فيها من أسرار لا يطلع البشر عليها
وحالة السجود أيضًا أجدر بالإجابة قال أبو هريرة رضي االله عنه قال النبي
) (1حديث النعمان بن بشير إن الدعاء هو العبادة أخرجه أصحاب السنن والحاكم وقال صحيح الإسناد وقال الترمذي حسن صحيح
) (2حديث الدعاء مخ العبادة أخرجه الترمذي من حديث أنس وقال غريب من هذا الوجه لا نعرفه إلا من حديث ابن لهيعة
) (3حديث أبي هريرة ليس شيء أكرم عند االله من الدعاء أخرجه الترمذي وقال غريب وابن ماجه وابن حبان والحاكم وقال صحيح الإسناد
) (4حديث إن العبد لا يخطئه من الدعاء إحدى ثلاث إما ذنب يغفر له وإما خير يعجل له وإما خير يدخر له أخرجه الديلمي في الفردوس من
حديث أنس وفيه روح أخرجه ابن مسافر عن أبان بن عياش وكلاهما ضعيف ولأحمد والبخاري في الأدب والحاكم وصحح إسناده من حديث
أبي سعيد إما أن تعجل له دعوته وإما أن يدخر له في الآخرة وإما أن يدفع عنه من السوء مثلها
ضُل اْلِعَباَدِة اْنِتَظاُر اْلَفَرِج أخرجه الترمذي من حديث ابن مسعود وقال حماد بن واقد
) (5حديث سلوا االله من فضله فإن االله ُيِح ُّب أَْن ُيْسأََل َوأَْف َ

<!-- pdf 608 | juz 1 | صفحة 304 -->
ليس بالحافظ قلت وضعفه ابن معين وغيره
) (6حديث ينزل االله كل ليلة إلى سماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الحديث متفق عليه من حديث أبي هريرة
) (7حديث الدعاء بين الأذان والإقامة لايرد أخرجه أبو داود والنسائي في اليوم والليلة والترمذي وحسنه من حديث أنس وضعفه ابن عدي
وابن القطان ورواه في اليوم والليلة بإسناد آخر جيد وابن حبان والحاكم وصححه
) (8حديث الصائم لا ترد دعوته أخرجه الترمذي وقال حسن وابن ماجه من حديث أبي هريرة بزيادة فيه

الجزء ¦ 1 :الصفحة304 :

<!-- pdf 609 | juz 1 | صفحة 304 -->
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم أَْقَرُب َما َيُكوُن العبد من ربه عز وجل وهو ساجد فأكثروا فيه من الدعاء ) (1وروى
َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم أَ َّنُه قال إني نهيت أن اقرأ القرآن راكعًا أو
ابن عباس رضي االله عنهما َعِن ال َّنِب ِّي َ
ساجداً فأما الركوع فعظموا فيه الرب تعالى وأما السجود فاجتهدوا فيه بالدعاء فإنه قمن أن يستجاب لكم
)(2
الثالث أن يدعو مستقبل اْلِقْبَلَة َوَيْرَفَع َيَدْيِه ِبَحْيُث ُيَرى َبَيا ُ
ض إِِبَطْيِه وروى جابر بن عبد االله أن رسول االله
صلى االله عليه وسلم آتي الموقف بعرفة واستقبل القبلة ولم يزل يدعو حتى غربت الشمس )(3
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إن ربكم حيي كريم يستحي من عبيده إذا رفعوا أيديهم إليه
وقال سلمان َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
أن يردها صفراً )(4
وروى أنس أنه صلى االله عليه وسلم كان يرفع يديه حتى يرى بياض إبطيه في الدعاء ولا يشير بأصبعيه
)(5
وروى أبو هريرة رضي االله عنه أنه صلى االله عليه وسلم مر على إنسان يدعو ويشير بإصبعيه السبابتين
فقال صلى االله عليه وسلم أحد أحد ) (6أي اقتصر على الواحدة
وقال أبو الدرداء رضي االله عنه ارفعوا هذه الأيدي قبل أن تغل بالأغلال ُث َّم َيْنَبِغي أَْن َيْمَسَح ِبِهَما َوْجَهُه ِفي
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إَِذا َم َّد َيَدْيِه ِفي ال ُّدَعاِء لَْم َيُر َّدُهَما
آِخِر ال ُّدَعاِء َقاَل عمر َر ِ
ضَي ا َّاللهُ َعْنُه َكاَن َرُسوُل ا َّاللهِ َ
َح َّتى َيْمَسَح ِبِهَما َوْجَهُه )(7
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إَِذا َدَعا َ
ض َّم َك َّفْيِه َوَجَعَل ُبُطوَنُهَما ِم َّما َيلِي َوْجَهُه )(8
َوَقاَل اْبُن َع َّباٍس َكاَن َ
صَرُه إِلَى السماء قال صلى االله عليه وسلم لينتهين أقوام عن رفع أبصارهم إلى
َفَهِذِه َهْيَئاُت اْلَيِد َوَلا َيْرَفُع َب َ
السماء عند الدعاء أو لتخطفن أبصارهم )(9
الرابع خفض الصوت بين المخافتة والجهر لما روي أن أبا موسى الأشعري قال قدمنا مع رسول االله فلما
دنونا من المدينة كبر وكبر الناس ورفعوا أصواتهم فقال النبي صلى االله عليه وسلم يا أيها الناس إن الذي
تدعون ليس بأصم ولا غائب إن الذي تدعون بينكم وبين أعناق ركابكم )(10
وقالت عائشة رضي االله عنه في قوله عز وجل }ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها{ ) (11أي بدعائك وقد
أثنى االله عز وجل على نبيه زكرياء َعلَْيِه ال َّسَلاُم َحْيُث َقاَل }إِْذ َناَدى َر َّبُه نداء خفيًا{ وقال عز وجل }ادعوا
ربكم تضرعًا وخفية{
اْلَخاِمُس أَْن َلا َيَتَكل ََّف ال َّسْجَع ِفي ال ُّدَعاِء فإن حال الداعي ينبغي أن يكون حال متضرع والتكلف لا يناسبه
قال صلى االله عليه وسلم سيكون قوم يعتدون في الدعاء ) (12وقد قال عز وجل }ادعوا ربكم تضرعًا
وخفية إنه{
) (1حديث أبي هريرة أَْقَرُب َما َيُكوُن اْلَعْبُد ِمْن َر ِّبِه َوُهَو ساجد فأكثروا من الدعاء رواه مسلم
) (2حديث ابن عباس إنني نهيت أن اقرأ القرآن راكعا أو ساجدا الحديث أخرجه مسلم أيضا

<!-- pdf 610 | juz 1 | صفحة 305 -->
) (3حديث جابر أن رسول االله صلى االله عليه وسلم آتي الموقف بعرفة واستقبل القبلة ولم يزل يدعو حتى غربت الشمس الحديث أخرجه مسلم
دون قوله يدعو فقال مكانها واقفا والنسائي من حديث أسامة بن زيد كنت ردفه بعرفات فرفع يديه يدعو ورجاله ثقات
) (4حديث سلمان إن ربكم حيي كريم يستحي من عبده إذا رفع يديه أن يردهما صفرا أخرجه أبو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه والحاكم
وقال إسناده صحيح على شرطهما
) (5حديث أنس كان يرفع يديه حتى يرى بياض إبطيه في الدعاء ولا يشير بأصبعه أخرجه مسلم دون قوله ولا يشير بأصبعه والحديث متفق
عليه لكن مقيد بالاستسقاء
 َّ
ُ
 َّ
 َّ
 َّ
ُ
صلى االله َعَلْيِه َوَسلَم أحد أحد أخرجه النسائي وقال حسن وابن
) (6حديث أبي هريرة مر على إنسان يدعو بأصبعيه السبابتين َفَقاَل َرُسول االلهِ َ
ماجه والحاكم وقال صحيح الإسناد
 َّ
ُ
 َّ
 َّ
صلى االله َعَلْيِه َوَسلَم إَِذا َم َّد َيَدْيِه ِفي ال ُّدَعاِء َلْم َيُر َّدُهَما حتى يمسح بهما وجهه أخرجه الترمذي وقال غريب
) (7حديث عمر َكاَن َرُسوُل ا َّاللهِ َ
والحاكم في المستدرك وسكت عليه وهو ضعيف
ُ
َ
 َّ
َ
َ
ض َّم كفْيِه َوَجَعل ُبطوَنُهَما ِم َّما يلي وجهه أخرجه الطبراني في الكبير بسند ضعيف
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إِذا َدَعا َ
س َكاَن َ
) (8حديث اْبُن َع َّبا ٍ
) (9حديث لينتهين أقوام عن رفع أبصارهم إلى السماء عند الدعاء أو لتخطفن أبصارهم أخرجه مسلم من حديث أبي هريرة وقال عند الدعاء
في الصلاة
) (10حديث أبي موسى الأشعري يا أيها الناس إن الذي تدعون ليس بأصم ولا غائب متفق عليه مع اختلاف واللفظ الذي ذكره المصنف لأبي
داود
َ
َ
َ
َ
َ
صلاِتك ولا تخافت بها{ أي بدعائك متفق عليه
) (11حديث عائشة ِفي قْولِِه َتَعالى }َولا َتْجَهْر ِب َ
) (12حديث سيكون قوم يعتدون في الدعاء وفي رواية والطهور أخرجه أبو داود وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث عبد االله بن مغفل

الجزء ¦ 1 :الصفحة305 :

<!-- pdf 611 | juz 1 | صفحة 305 -->
}لا يحب المعتدين{ قيل معناه التكلف للأسجاع َوا ْ َ
لأْولَى أَْن َلا ُيَجاِوَز ال َّدَعَواِت اْلَمْأُثوَرَة َفِإ َّنُه َقْد َيْعَتِدي ِفي
ضيِه َمْصلََحُتُه َفَما ُك ُّل أََحٍد ُيْحِسُن ال ُّدَعاَء ولذلك روي عن معاذ رضي االله عنه أن
ُدَعاِئِه َفَيْسَأُل َما َلا َتْقَت ِ
العلماء يحتاج إليهم في الجنة إذ يقال لأهل الجنة تمنوا فلا يدرون كيف يتمنون حتى يتعلموا من العلماء وقد
قال صلى االله عليه وسلم إياكم والسجع في الدعاء حسب أحدكم أن يقول اللهم إني أسألك الجنة وما قرب
إليها من قول وعمل وأعوذ ِبَك ِمَن ال َّناِر َوَما َق َّرَب إَِلْيَها ِمْن قول وعمل ) (1وفي الخبر سيأتي قوم يعتدون
في الدعاء والطهور ومر بعض السلف بقاص يدعو بسجع فقال له أعلى االله تبالغ أشهد لقد رأيت حبيبًا
العجمي يدعو وما يزيد على قوله اللهم اجعلنا جيدين اللهم لا تفضحنا يوم القيامة اللهم وفقنا للخير والناس
يدعون من كل ناحية وراءه وكان يعرف بركة دعائه
وقال بعضهم ادع بلسان الذلة والافتقار لا بلسان الفصاحة والانطلاق
ويقال إن العلماء الأبدال لا يزيدون في الدعاء على سبع كلمات فما دونها ويشهد له آخر سورة البقرة فإن
االله تعالى لم يخبر في موضع من أدعية عبادة أكثر من ذلك
واعلم أن المراد بالسجع هو المتكلف من الكلام فإن ذلك لا يلائم الضراعة والذلة وإلا ففي الأدعية المأثورة
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم كلمات متوازنة لكنها غير متكلفة كقوله صلى االله عليه وسلم أسألك
َعْن َرُسوِل ا َّاللهِ َ
الأمن من يوم الوعيد والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود والركع السجود الموفين بالعهود إنك رحيم
ودود وإنك تفعل ما تريد ) (2وأمثال ذلك فليقتصر على المأثور من الدعوات أو ليلتمس بلسان التضرع
والخشوع من غير سجع وتكلف فالتضرع هو المحبوب عند االله عز وجل
السادس التضرع والخشوع والرغبة والرهبة قال االله تعالى }إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إَِذا أََح َّب االله عبداً
رغبًا ورهبًا{ وقال عز وجل }ادعوا ربكم تضرعًا وخفية{ َوَقاَل َ
ابتلاه حتى يسمع تضرعه )(3
َ
ْ
ص ِّدَق رجاءه فيه
لإَجاَبِة َوُي َ
ال َّساِبُع أْن َيْجِزَم ال ُّدَعاَء َوُيوِقَن ِبا ِ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم َلا َيُقْل أََحُدُكْم إَِذا َدَعا الل َُّه َّم اْغِفْر لِي إِْن ِشْئَت الل َُّه َّم اْرَحْمِني إِْن ِشْئَت
َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
لَِيْعِزِم اْلَمْسَألََة َفِإ َّنُه َلا ُمْكِرَه لَُه )َ (4وَقاَل رسول االله صلى االله عليه وسلم إذا َدَعا أََحُدُكْم َفْلُيَع ِّظِم ال َّرْغَبَة َفِإ َّن
 ََّ َ
 َّ
ْ
ا َّاللهَ َلا َيَتَعاَظُمُه َشْيٌء )َ (5وَقاَل َ  َّ  َُّ َ
لإَجاَبِة َواْعلَُموا أَ َّن ا َّاللهَ َع َّز
صلى االله َعلْيِه َوَسلَم اْدُعوا االله َوأْنُتْم ُموِقُنوَن ِبا ِ
َوَج َّل َلا َيْسَتِجيُب ُدَعاًء ِمْن قلب غافل ) (6وقال سفيان بن عيينة لا يمنعن أحدكم من الدعاء ما يعلم من
نفسه فإن االله عز وجل أجاب دعاء شر الخلق إبليس لعنه االله إذ قال رب فانظرني إلى يوم يبعثون قال إنك
من المنظرين
ال َّثاِمُن أَْن ُيلِ َّح ِفي ال ُّدَعاِء َوُيَك ِّرَرُه َثَلاًثا قال ابن مسعود
) (1حديث إياكم والسجع في الدعاء بحسب أحدكم أن يقول اللهم إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول وعمل وأعوذ ِبَك ِمَن ال َّناِر َوَما َق َّرَب
إِلَْيَها ِمْن قول وعمل غريب بهذا السياق وللبخاري عن ابن عباس وانظر السجع من الدعاء فاجتنبه فإني عهدت أصحاب رسول االله صلى االله

<!-- pdf 612 | juz 1 | صفحة 306 -->
عليه وسلم لا يفعلون إلا ذلك وابن ماجه والحاكم واللفظ له وقال صحيح الإسناد من حديث عائشة عليك بالكوامل وفيه وأسألك الجنة إلى آخره
) (2حديث أسألك الأمن يوم الوعيد والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود والركع السجود الموفين بالعهود إنك رحيم ودود وإنك تفعل ما تريد
ص َّلى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَس َّلَم يقول ليلة حين فرغ من صلاته فذكر حديثا طويلا مع جملته هذا
أخرجه الترمذي من حديث ابن عباس َسِمْعُت َرُسوَل ا َّاللهِ َ
وقال حديث غريب انتهى وفيه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى سيىء الحفظ
) (3حديث إذا أحب االله عبدًا ابتلاه حتى يسمع تضرعه أخرجه أبو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث أنس إذا أحب االله عبدًا صب
عليه البلاء صباً الحديث وفيه دعه فإني أحب أن أسمع صوته وللطبراني من حديث أبي أمامة إن االله يقول للملائكة انطلقوا إلى عبدي فصبوا
عليه البلاء الحديث }وفيه{ فإني أحب أن أسمع صوته وسندهما ضعيف
َ
ْ
ْ
) (4حديث لا يقل أحدكم الل َُّه َّم اْغِفْر لِي إِْن ِشْئَت الل َُّه َّم اْرَحْمِني إِْن ِشْئَت لَِيْعِزِم الَمْسأَلَة َفِإ َّنُه َلا ُمكِرهَ له متفق عليه من حديث أبي هريرة
) (5حديث إَِذا َدَعا أََحُدُكْم َفْلُيَع ِّظِم ال َّرْغَبَة َفِإ َّن ا َّاللهَ لا يتعاظمه شيء أخرجه ابن حبان من حديث أبي هريرة
 ََّ َ
ْ
لإَجاَبِة َواْعلَُموا أَ َّن االله لا يستجيب دعاء من قلب غافل أخرجه الترمذي من حديث أبي هريرة وقال غريب
) (6حديث اْدُعوا االله َوأْنُتْم ُموِقُنوَن ِبا ِ
والحاكم وقال مستقيم الإسناد وتفرد به صالح المري وهو أحد زهاد البصرة قلت لكنه ضعيف في الحديث

الجزء ¦ 1 :الصفحة306 :

<!-- pdf 613 | juz 1 | صفحة 306 -->
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إَِذا َدَعا دعا ثلاثًا وإذا سال سأل ثلاثًا ) (1وينبغي أن لا يستبطىء الإجابة لقوله
َكاَن َ
صلى االله عليه وسلم يستجاب لأحدكم ما لم يعجل فيقول قد دعوت فلم يستجب لي فإذا دعوت فاسأل االله
كثيراً فإنك تدعو كريمًا ) (2وقال بعضهم إني أسأل االله عز وجل منذ عشرين سنة حاجة وما أجابني وأنا
أرجو الإجابة سألت االله تعالى أن يوفقني لترك ما لا يعنيني
وقال صلى االله عليه وسلم إذا سأل أحدكم ربه مسألة فتعرف الإجابة فليقل الحمد الله الذي بنعمته تتم
الصالحات ومن أبطأ عنه من ذلك فليقل الحمد الله على كل حال )(3
صل َّى
التاسع أن يفتتح الدعاء بذكر االله عز وجل فلا يبدأ بالسؤال قال سلمة بن الأكوع ما َسِمْعُت َرُسوَل ا َّاللهِ َ
ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم يستفتح الدعاء إلا استفتحه بقول سبحان ربي العلي الأعلى الوهاب ) (4قال أبو سليمان
الداراني رحمه االله من أراد أن يسأل االله حاجة فليبدأ بالصلاة على النبي صلى االله عليه وسلم ثم يسأله
حاجته ثم يختم بالصلاة على النبي صلى االله عليه وسلم فإن االله عز وجل يقبل الصلاتين وهو أكرم من أن
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم أنه قال إذا سألتم االله عز وجل حاجة
يدع ما بينهما وروي في الخبر َعْن َرُسوِل ا َّاللهِ َ
فابتدئوا بالصلاة علي فإن االله تعالى أكرم من أن يسئل حاجتين فيقضي إحداهما ويرد الأخرى ) (5رواه
أبو طالب المكي
َْ
ُ
َْ ُ
ْ
ْ
ْ
ْ َ
ْ
لإْقَباُل َعلَى ا َّاللهِ َع َّز َوَج َّل ِبُكْنِه
لإَجاَبِة ال َّتْوَبة َوَر ُّد الَمظالِِم َوا ِ
الَعاِشُر َوُهَو الأَدُب الَباِطُن َوُهَو الأْصل ِفي ا ِ
اْلِه َّمِة َفَذِلَك ُهَو ال َّسَبُب القريب في الإجابة فيروى عن كعب الأحبار أنه قال أصاب الناس قحط شديد على
عهد موسى رسول االله صلى االله عليه وسلم فخرج موسى ببني إسرائيل يستسقي بهم فلم يسقوا حتى خرج
ثلاث مرات ولم يسقوا فأوحى االله عز وجل إلى موسى عليه السلام إني لا أستجيب لك ولا لمن معك وفيكم
نمام فقال موسى يا رب ومن هو حتى نخرجه من بيننا فأوحى االله عز وجل إليه يا موسى أنهاكم عن
النميمة وأكون نمامًا فقال موسى لبني إسرائيل توبوا إلى ربكم بأجمعكم عن النميمة فتابوا فأرسل االله تعالى
عليهم الغيث
وقال سعيد بن جبير قحط الناس في زمن ملك من ملوك بني إسرائيل فاستسقوا فقال الملك لبني إسرائيل
ليرسلن االله تعالى علينا السماء أو لنؤذينه قيل له وكيف تقدر أن تؤذيه وهو في السماء فقال أقتل أولياءه
وأهل طاعته فيكون ذلك أذى له فأرسل االله تعالى عليهم السماء
وقال سفيان الثوري بلغني أن بني إسرائيل قحطوا سبع سنين حتى أكلوا الميتة من المزابل وأكلوا الأطفال
وكانوا كذلك يخرجون إلى الجبال يبكون ويتضرعون فأوحى االله عز وجل إلى أنبيائهم عليهم السلام لو
مشيتم إلي باقدامكم حتى تحفى ركبكم وتبلغ أيديكم عنان السماء وتكل ألسنتكم عن الدعاء فإني لا أجيب لكم
داعيًا ولا أرحم لكم باكيًا حتى تردوا المظالم إلى أهلها ففعلوا فمطروا من يومهم
وقال مالك بن دينار أصاب الناس في بني إسرائيل قحط فخرجوا مراراً فأوحى االله عز وجل إلى نبيهم أن
أخبرهم أنكم تخرجون إلي بأبدان نجسة وترفعون إلي أكفًا قد سفكتم بها الدماء وملأتم بطونكم من الحرام

<!-- pdf 614 | juz 1 | صفحة 307 -->
الآن قد اشتد غضبي عليكم ولن تزدادوا مني إلا بعدًا وقال أبو الصديق الناجي خرج سليمان عليه السلام
يستسقي فمر بنملة ملقاة على ظهرها رافعة قوائمها
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إَِذا َدَعا دعا ثلاثاً وإذا سال سأل ثلاثاً رواه مسلم وأصله متفق عليه
) (1حديث ابن مسعود َكاَن َ
) (2حديث يستجاب لأحدكم ما لم يعجل فيقول دعوت فلم يستجب لي متفق عليه من حديث أبي هريرة
) (3حديث إذا سأل أحدكم مسألة فتعرف الإجابة فليقل الحمد الله الذي بنعمته تتم الصالحات ومن أبطأ عنه من ذلك شيء فليقل الحمد الله على
كل حال أخرجه البيهقي في الدعوات من حديث أبي هريرة وللحاكم نحوه من حديث عائشة مختصرا بإسناد ضعيف
ص َّلى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَس َّلَم يستفتح الدعاء إلا استفتحه وقال سبحان ربي العلي الأعلى الوهاب
) (4حديث سلمة بن الأكوع ما َسِمْعُت َرُسوَل ا َّاللهِ َ
أخرجه أحمد والحاكم وقال صحيح الإسناد قلت فيه عمر بن راشد اليماني ضعفه الجمهور
) (5حديث إذا سألتم االله حاجة فابدءوا بالصلاة علي فإن االله تعالى أكرم من أن يسأل حاجتين فيعطي إحداهما ويرد الأخرى لم أجده مرفوعا
وإنما هو موقوف على أبي الدرداء

الجزء ¦ 1 :الصفحة307 :

<!-- pdf 615 | juz 1 | صفحة 307 -->
إلى السماء وهي تقول اللهم إنا خلق من خلقك ولا غنى بنا عن رزقك فلا تهلكنا بذنوب غيرنا فقال سليمان
عليه السلام ارجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم
وقال الأوزاعي خرج الناس يستسقون فقام فيهم بلال بن سعد فحمد االله وأثنى عليه ثم قال يا معشر من
حضر ألستم مقرين بالإساءة فقالوا اللهم نعم فقال اللهم إنا قد سمعناك تقول ما على المحسنين من سبيل وقد
أقررنا بالإساءة فهل تكون مغفرتك إلا لمثلنا اللهم فاغفر لنا وارحمنا واسقنا فرفع يديه ورفعوا أيديهم فسقوا
وقيل لمالك بن دينار ادع لنا ربك فقال إنكم تستبطئون المطر وأنا أستبطىء الحجارة وروي أن عيسى
صلوات االله عليه وسلامه خرج يستسقي فلما ضجروا قال لهم عيسى عليه السلام من أصاب منكم ذنبًا
فليرجع فرجعوا كلهم ولم يبق معه في المفازة إلا واحد فقال له عيسى عليهم السلام أما لك من ذنب فقال
واالله ما علمت من شيء غير أني كنت ذات يوم أصلي فمرت بي امرأة فنظرت إليها بعيني هذه فلما
جاوزتني أدخلت أصبعي في عيني فانتزعتها وتبعت المرأة بها فقال له عيسى عليه السلام فادع االله حتى
أؤمن على دعائك قال فدعا فتجللت السماء سحابًا ثم صبت فسقوا وقال يحيى الغساني أصاب الناس قحط
على عهد داود عليه السلام فاختاروا ثلاثة من علمائهم فخرجوا حتى يستسقوا بهم فقال أحدهم اللهم إنك
أنزلت في توراتك أن نعفو عمن ظلمنا اللهم إنا قد ظلمنا أنفسنا فاعف عنا وقال الثاني اللهم إنك أنزلت في
توراتك أن نعتق أرقاءنا اللهم إنا أرقاؤك فأعتقنا وقال الثالث اللهم إنك أنزلت في توراتك أن لا نرد
المساكين إذا وقفوا بأبوابنا اللهم إنا مساكينك وقفنا ببابك فلا ترد دعاءنا فسقوا وقال عطاء السلمي منعنا
الغيث فخرجنا نستسقي فإذا نحن بسعدون المجنون في المقابر فنظر إلي فقال يا عطاء أهذا يوم النشور
أوبعثر ما في القبور فقلت لا ولكنا منعنا الغيث فخرجنا نستسقي فقال يا عطاء بقلوب أرضية أم بقلوب
سماوية فقلت بل بقلوب سماوية فقال هيهات يا عطاء قل للمتبهرجين لا تتبهرجوا فإن الناقد بصير ثم رمق
السماء بطرفه وقال إلهي وسيدي ومولاي لا تهلك بلادك بذنوب عبادك ولكن بالسر المكنون من أسمائك
وما وارت الحجب من آلائك إلا ما سقيتنا ماء غدقًا فراتًا تحيي به العباد وتروي به البلاد يا من هو على
كل شيء قدير قال عطاء فما استتم الكلام حتى أرعدت السماء وأبرقت وجادت بمطر كأفواه القرب فولى
وهو يقول
أفلح الزاهدون والعابدونا  ...إذ لمولاهم أجاعوا البطونا
أسهروا الأعين العليلة حبًا  ...فانقضى ليلهم وهم ساهرونا
شغلتهم عبادة االله حتى  ...حسب الناس أن فيهم جنونا
وقال ابن المبارك قدمت المدينة في عام شديد القحط فخرج الناس يستسقون فخرجت معهم إذ أقبل غلام
أسود عليه قطعتا خيش قد اتزر بإحداهما وألقى الأخرى على عاتقه فجلس إلى جنبي فسمعته يقول إلهي
أخلقت الوجوه عندك كثرة الذنوب ومساوي الأعمال وقد حبست عنا غيث السماء لتؤدب عبادك بذلك
فأسألك يا حليمًا ذا أناة يا من لا يعرف عباده منه إلا الجميل أن تسقيهم الساعة الساعة فلم يزل يقول الساعة

<!-- pdf 616 | juz 1 | صفحة 308 -->
الساعة حتى اكتست السماء بالغمام وأقبل المطر من كل جانب قال ابن المبارك فجئت إلى الفضيل فقال ما
لي أراك كئيبًا فقلت أمر سبقنا إليه غيرنا فتولاه دوننا وقصصت عليه القصة فصاح الفضيل وخر مغشيًا
عليه
ضَي ا َّاللهُ َعْنُه استسقى بالعباس رضي االله عنه فلما فرغ عمر من دعائه قال
ويروى أَ َّن ُعَمَر ْبَن اْلَخ َّطاِب َر ِ
العباس اللهم إنه لم ينزل بلاء من السماء إلا بذنب ولم يكشف إلا بتوبة وقد توجه بي القوم إليك لمكاني من
نبيك صلى االله عليه وسلم وهذه أيدينا إليك بالذنوب ونواصينا بالتوبة وأنت
الجزء ¦ 1 :الصفحة308 :

<!-- pdf 617 | juz 1 | صفحة 308 -->
الراعي لا تهمل الضالة ولا تدع الكبير بدار مضيعة فقد ضرع الصغير ورق الكبير وارتفعت الأصوات
بالشكوى وأنت تعلم السر وأخفى اللهم فأغثهم بغياثك قبل أن يقنطوا فيهلكوا فإنه لا ييأس من روح االله إلا
القوم الكافرون قال فما تم كلامه حتى ارتفعت السماء مثل الجبال
فضيلة ال َّصَلاَة َعَلى َرُسوِل ا َّاللهِ َص َّلى ا َّاللهُ َعَلْيِه وسلم وفضله َص َّلى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَس َّلَم
صل ُّوا َعَلْيِه َوَسل ُِّموا َتْسِليًما{ وروي
صل ُّوَن َعَلى ال َّنِب ِّي َيا أَ ُّيَها ال َِّذيَن آَمُنوا َ
َقاَل ا َّاللهُ َتَعاَلى }إِ َّن ا َّاللهَ َوَمَلاِئَكَتُه ُي َ
أنه صلى االله عليه وسلم جاء ذات يوم والبشرى ترى في وجهه فقال صلى االله عليه وسلم أنه جاءني جبريل
عليه السلام فقال أما ترضى يا محمد أن لا يصلي عليك أحد من أمتك صلاة واحدة إلا صليت عليه عشراً
صل َّى علي صلت
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم َمْن َ
ولا يسلم عليك أحد من أمتك إلا سلمت عليه عشراً )َ (1وَقاَل َ
عليه الملائكة ما صلى علي فليقلل عند ذلك أو ليكثر ) (2وقال صلى االله عليه وسلم إن أولى الناس بي
أكثرهم علي صلاة ) (3وقال صلى االله عليه وسلم بحسب المؤمن من البخل أن أذكر عنده فلا يصلي علي
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم من
) (4وقال صلى االله عليه وسلم أكثروا من الصلاة علي َيْوُم اْلُجُمَعِة )َ (5وَقاَل َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم َمْن
صلى علي من أمتي كتبت له عشر حسنات ومحيت عنه عشر سيئات )َ (6وَقاَل َ
صَلاِة اْلَقاِئَمِة صل على محمد عبدك
َقاَل حين يسمع الأذان والإقامة الل َُّه َّم َر َّب َهِذِه ال َّدْعَوِة ال َّتا َّمِة َوال  َّ
ورسولك وأعطه الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة والشفاعة يوم القيامة حلت له شفاعتي )َ (7وَقاَل
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم من صلى علي في كتاب لم تزل الملائكة يستغفرون له ما دام اسمي في
َرُسوُل ا َّاللهِ َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إِ َّن ِفي الأرض ملائكة سياحين يبلغوني عن أمتي السلام )(9
ذلك الكتاب )َ (8وَقاَل َ
وقال صلى االله عليه وسلم
) (1حديث أنه صلى االله عليه وسلم جاء ذات يوم والبشرى ترى في وجهه فقال إنه جاءني جبريل عليه الصلاة والسلام فقال أما ترضى يا
محمد أن لا يصلي عليك أحد من أمتك إلا صليت عليه عشراً ولا يسلم عليك أحد من أمتك إلا سلمت عليه عشرا أخرجه النسائي وابن حبان
من حديث أبي طلحة بإسناد جيد
) (2حديث من صلى علي صلت عليه الملائكة ما صلى فليقلل عبد من ذلك أو ليكثر أخرجه ابن ماجه من حديث عامر بن ربيعة بإسناد
ضعيف والطبراني في الأوسط بإسناد حسن
) (3حديث إن أولى الناس بي أكثرهم علي صلاة أخرجه الترمذي من حديث ابن مسعود وقال حسن غريب وابن حبان
) (4حديث بحسب امرىء من البخل أن أذكر عنده فلا يصلي علي أخرجه قاسم بن أصبغ من حديث الحسن بن علي هكذا والنسائي وابن حبان
من حديث أخيه الحسين البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي ورواه الترمذي من رواية الحسين بن علي عن أبيه وقال حسن صحيح
) (5حديث أكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وقال صحيح على شرط البخاري من
حديث أوس بن أوس وذكره ابن أبي حاتم في العلل وحكى عن أبيه أنه حديث منكر
) (6حديث من صلى علي من أمتي كتبت له عشر حسنات ومحيت عنه عشر سيئات أخرجه النسائي في اليوم والليلة من حديث عمرو بن
دينار وزاد فيه مخلصا من قلبه صلى االله عليه بها عشر صلوات ورفعه بها عشر درجات وله في السير ولابن حبان من حديث أنس نحوه دون
قوله مخلصا من قلبه ودون ذكر محو السيئات ولم يذكر ابن حبان أيضا رفع الدرجات
صَلاِة اْلَقاِئَمِة صل على محمد عبدك ورسولك وأعطه الوسيلة
) (7حديث من قال حين يسمع الأذان والإقامة ال َّلُه َّم َر َّب َهِذِه ال َّدْعَوِة ال َّتا َّمِة َوال  َّ
والفضيلة والشفاعة يوم القيامة حلت له شفاعتي أخرجه البخاري من حديث جابر دون ذكر الإقامة والشفاعة والصلاة على النبي صلى االله
عليه وسلم وقال النداء وللمستغفري في الدعوات حين يسمع الدعاء للصلاة وزاد ابن وهب ذكر الصلاة والشفاعة فيه بسند ضعيف وزاد

<!-- pdf 618 | juz 1 | صفحة 309 -->
الحسن بن علي المعمري في اليوم والليلة من حديث أبي الدرداء ذكر الصلاة فيه وله وللمستغفري في الدعوات سند ضعيف من حديث أبي
رافع كان رسول االله صلى االله عليه وسلم إذا سمع الأذان فذكر حديثا فيه وإذا قال قد قامت الصلاة قال اللهم رب هذه الدعوة التامة الحديث
وزاد وتقبل شفاعته في أمته ولمسلم من حديث عبد االله بن عمرو إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي ثم سلوا االله لي الوسيلة
وفيه فمن سأل الوسيلة حلت عليه الشفاعة
) (8حديث من صلى علي في كتاب لم تزل الملائكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب أخرجه الطبرانى في الأوسط وأبو الشيج في
الثواب والمستغفرى في الدعوات من حديث أبي هريرة بسند ضعيف
) (9حديث إن في الأرض ملائكة سياحين يبلغوني عن أمتي السلام تقدم في آخر الحج

الجزء ¦ 1 :الصفحة309 :

<!-- pdf 619 | juz 1 | صفحة 309 -->
صل ِّي
ليس أحد يسلم علي إلا رد االله علي روحي حتى أرد عليه السلام ) (1وقيل له َيا َرُسوَل ا َّاللهِ َكْيَف ُن َ
صل َّْيَت َعلَى إِْبَراِهيَم َوآِل
ص ِّل َعلَى ُمَح َّمٍد َعْبِدَك َوَعلَى آِلِه َوأَْزَواِجِه َوُذ ِّر َّيِتِه َكَما َ
َعلَْيَك َفَقاَل ُقولُوا الل َُّه َّم َ
إِْبَراِهيَم َوَباِرْك َعلَى ُمَح َّمٍد َوأَْزَواِجِه َوُذ ِّر َّيِتِه َكَما َباَرْكَت َعلَى إِْبَراِهيَم َوآِل إِْبَراِهيَم إِ َّنَك حميد مجيد )(2
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم َيْبِكي َوَيُقوُل
وروي أَ َّن ُعَمَر ْبَن اْلَخ َّطاِب َر ِ
ضَي ا َّاللهُ َعْنُه ُسِمَع َبْعَد َمْوِت َرُسوِل ا َّاللهِ َ
ِبَأِبي أَْنَت َوأُ ِّمي يا رسول االله لقد كان جذع تخطب الناس عليه فلما كثر الناس اتخذت منبرًا لتسمعهم فحن
الجذع لفراقك حتى جعلت يدك عليه فسكن فأمتك كانت أولى بالحنين إليك لما فارقتهم بأبي أنت وأمي يا
رسول االله لقد بلغ من فضيلتك عنده أَْن َجَعَل َطاَعَتَك َطاَعَتُه َفَقاَل َع َّز َوَج َّل من يطع الرسول فقد أطاع االله
ضيلَِتَك ِعْنَدُه أَْن أَْخَبَرَك ِباْلَعْفِو َعْنَك َقْبَل أَْن ُيْخِبَرَك ِبال َّذْنِب َفَقاَل
بأبي أنت وأمي يا رسول االله لقد َبلََغ ِمْن َف ِ
َتَعالَى عفا االله عنك لم أذنت لهم بأبي أنت وأمي يا رسول االله لقد بلغ من فضيلتك عنده أن بعثك آخر الأنبياء
وذكرك في أولهم فقال عز وجل وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم الآية بأبي أنت
ضيلَِتَك ِعْنَدُه أَ َّن أَْهَل ال َّناِر َيَو ُّدوَن أَْن َيُكوُنوا َقْد أََطاُعوَك َوُهْم َبْيَن أطباقها
وأمي يا رسول االله لقد َبلََغ ِمْن َف ِ
يعذبون يقولون يا ليتنا أطعنا االله وأطعنا الرسولا ِبَأِبي أَْنَت َوأُ ِّمي َيا َرُسوَل ا َّاللهِ لَِئْن كان موسى بن عمران
أعطاه االله حجراً تنفجر ِمْنُه ا ْ َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيَك ِبَأِبي أَْنَت
صاِبِعَك ِحيَن َنَبَع ِمْنَها اْلَماُء َ
لأْنَهاُر َفَماَذا ِبَأْعَجَب ِمْن أَ َ
َوأُ ِّمي َيا َرُسوَل ا َّاللهِ لَِئْن َكاَن سليمان بن داود أَْعَطاُه ا َّاللهُ ال ِّريَح ُغُد ُّوَها َشْهٌر َوَرَواُحَها َشْهٌر فماذا بأعجب من
صْبَح ِمْن َلْيَلِتَك با ْ َ
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيَك ِبَأِبي أَْنَت
صل َّْيَت ال  ُّ
لأْبَطِح َ
البراق حين سريت َعَلْيِه إَِلى ال َّسَماِء ال َّساِبَعِة ُث َّم َ
ِ
َوأُ ِّمي َيا َرُسوَل ا َّاللهِ لَِئْن َكاَن عيسى بن َمْرَيَم أَْعَطاُه ا َّاللهُ إِْحَياَء اْلَمْوَتى َفَماَذا ِبَأْعَجَب ِمَن ال َّشاِة اْلَمْسُموَمِة ِحيَن
َكل ََّمْتَك َوِهَي َمْشِو َّيٌة فقالت لك ال ِّذَراُع َلا َتْأُكْلِني َفِإ ِّني َمْسُموَمٌة ِبَأِبي أَْنَت وأمي يا رسول االله لقد دعا نوح
على قومه فقال رب لا تذر على الأرض من الكافرين دياراً ولو دعوت علينا بمثلها لهلكنا فلقد وطىء
ظهرك وأدمي وجهك وكسرت رباعيتك فأبيت أن تقول إلا خيراً فقلت اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون
صِر ُعُمِرَك َما َلْم َيْتَبْع ُنوًحا ِفي َكْثَرِة ِس ِّنِه َوُطوِل
بأبي أنت وأمي يا رسول االله لقد ا َّتَبَعَك ِفي ِقل َِّة ِس ِّنَك َوِق َ
ُعُمِرِه َولََقْد آَمَن ِبَك اْلَكِثيُر َوَما آَمَن معه إلا القليل بأبي أنت وأمي يا رسول االله لو لم تجالس إلا كفؤاً لك ما
جالستنا ولو لم تنكح إلا كفؤاً لك ما نكحت إلينا ولو لم تؤاكل إلا كفؤاً لك ما واكلتنا فلقد واالله جالستنا
صوَف َوَرِكْبَت اْلِحَماَر َوأَْرَدْفَت َخْلَفَك َوَو َ
ضْعَت َطَعاَمَك على الأرض
ونكحت إلينا وواكلتنا ولبست ال  ُّ
ولعقت أصابعك تواضعًا منك صلى االله عليه وسلم ) (3وقال بعضهم كنت أكتب
) (1حديث ليس أحد يسلم علي إلا رد االله علي روحي حتى أرد عليه السلام أخرجه أبو داود من حديث أبي هريرة بسند جيد
) (2حديث قيل له يا رسول االله كيف نصلي عليك قال قولوا اللهم صل على محمد وعلى آله وأزواجه وذريته الحديث متفق عليه من حديث
أبي حميد الساعدي
) (3حديث عمر في حنين الجذع ونبع الماء من بين أصابعه والإسراء به على البراق إلى السماء السابعة ثم صلاة الصبح من ليلته بالأبطح
وكلام الشاة المسمومة وأنه دمى وجهه وكسرت رباعيته فقال اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون وأنه لبس الصوف وركب الحمار وأردف
خلفه ووضع طعامه بالأرض ولعق أصابعه وهو غريب بطوله من حديث عمر وهو معروف من أوجه أخرى فحديث حنين الجذع متفق عليه

<!-- pdf 620 | juz 1 | صفحة 310 -->
من حديث جابر وابن عمر وحديث نبع الماء من بين أصابعه متفق عليه من حديث أنس وغيره وحديث الإسراء متفق عليه من حديث أنس
دون ذكر صلاة الصبح بالأبطح وحديث كلام الشاة المسمومة رواه أبو داود من حديث جابر وفيه انقطاع وحديث أنه دمى وجهه وكسرت
رباعيته متفق عليه من حديث سهل بن سعد في غزوة أحد وحديث اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون رواه البيهقي في دلائل النبوة والحديث
في الصحيح من حديث ابن مسعود أنه صلى االله عليه وسلم حكاه عن نبي من الأنبياء ضربه قومه وحديث لبس الصوف رواه الطيالسي من
حديث سهل بن سعد وحديث ركوبه الحمار وإردافه خلفه متفق عليه من حديث أسامة بن زيد وحديث وضع طعامه بالأرض رواه أحمد في
الزهد من حديث الحسن مرسلا وللبخاري من حديث أنس ما أكل رسول االله صلى االله عليه وسلم على خوان قط وحديث لعقه أصابعه رواه
مسلم من حديث كعب بن مالك وأنس بن مالك

الجزء ¦ 1 :الصفحة310 :

<!-- pdf 621 | juz 1 | صفحة 310 -->
الحديث وأصلي على النبي صلى االله عليه وسلم فيه ولا أسلم فرأيت النبي صلى االله عليه وسلم في المنام
فقال لي أما تتم الصلاة علي في كتابك فما كتبت بعد ذلك إلا صليت وسلمت عليه
وروي عن أبي الحسن قال رأيت النبي صلى االله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول االله بم جوزي
الشافعي عنك حيث يقول في كتابه الرسالة وصلى االله على محمد كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره
الغافلون فقال صلى االله عليه وسلم جوزي عني أنه لا يوقف للحساب
فضيلة الاستغفار
قال َع َّز َوَج َّل َوال َِّذيَن إَِذا َفَعلُوا َفاِحَشًة أَْو ظلموا أنفسهم ذكروا االله فاستغفروا لذنوبهم وقال علقمة والأسود
قال عبد االله بن مسعود رضي االله عنهم في كتاب االله عز وجل آيتان ما أذنب عبد ذنبًا فقرأهما واستغفر االله
عز وجل إلا غفر االله تعالى له َوال َِّذيَن إَِذا َفَعلُوا َفاِحَشًة أَْو َظلَُموا أَْنُفَسُهْم الآية وقوله عز وجل ومن يعمل
سوءًا أو يظلم به ُث َّم َيْسَتْغِفِر ا َّاللهَ َيِجِد ا َّاللهَ َغُفوًرا َرِحيًما وقال عز وجل َفَس ِّبْح ِبَحْمِد َر ِّبَك َواْسَتْغِفْرُه إِ َّنُه َكاَن
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم ُيْكِثُر أَْن َيُقوَل ُسْبَحاَنَك الل َُّه َّم َوِبَحْمِدَك
َت َّواًبا وقال تعالى والمستغفرين بالأسحار َوَكاَن َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم َمْن أَْكَثَر ِمَن اِلاْسِتْغَفاِر َجَعَل االله عز
الل َُّه َّم اْغِفْر لِي إِ َّنَك أَْنَت ال َّت َّواُب ال َّرِحيُم )َ (1وَقاَل َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه
وجل لَُه ِمْن ُك ِّل َه ٍّم َفَرًجا َوِمْن ُك ِّل ضيق مخرجا وارزقه ِمْن َحْيُث َلا َيْحَتِسُب )َ (2وَقاَل َ
َوَسل ََّم إ ِّني َ َ
لأْسَتْغِفُر ا َّاللهَ َتَعالَى َوأَُتوُب إليه في اليوم سبعين مرة ) (3هذا مع أنه صلى االله عليه وسلم غفر له
ِ
ما تقدم من ذنبه وما تأخر وقال صلى االله عليه وسلم إنه ليغان على قلبي حتى إني لأستغفر االله تعالى في
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم َمْن َقاَل حين يأوي إلى فراشه أستغفر االله العظيم الذي لا
كل يوم مائة مرة )َ (4وَقاَل َ
إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ثلاث مرات غفر االله له ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر أو عدد رمل
عالج أو عدد ورق الشجر أو عدد أيام الدنيا ) (5وقال صلى االله عليه وسلم في حديث آخر من قال ذلك
غفرت ذنوبه وإن كان فاراً من الزحف ) (6وقال حذيفة كنت ذرب اللسان على أهلي فقلت يا رسول االله لقد
خشيت أن يدخلني لساني النار فقال النبي صلى االله عليه وسلم فأين أنت من الاستغفار فإني لأستغفر االله في
اليوم مائة مرة ) (7وقالت عائشة رضي االله عنها قال لي رسول االله صلى االله عليه وسلم أن كنت ألممت
بذنب فاستغفري االله وتوبي إليه فإن التوبة من الذنب الندم والاستغفار ) (8وكان صلى االله عليه وسلم
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم ُيْكِثُر أَْن َيُقوَل ُسْبَحاَنَك الل َُّه َّم َوِبَحْمِدَك الل َُّه َّم اْغِفْر ِلي إِ َّنَك أنت التواب الرحيم أخرجه الحاكم من
) (1حديث كان النبي َ
حديث ابن مسعود وقال صحيح إن كان أبو عبيدة سمع من أبيه والحديث متفق عليه من حديث عائشة أنه كان يكثر أن يقول ذلك في ركوعه
وسجوده دون قوله إنك أنت التواب الرحيم
ً
ُ
 َّ
َ
) (2حديث َمْن أَْكَثَر ِمَن اِلاْسِتْغَفاِر َجَعَل االله لُه من كل هم فرجا ومن كل غم مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب أخرجه أبو داود والنسائي في
اليوم والليلة وابن ماجه والحاكم وقال صحيح الإسناد من حديث ابن عباس وضعفه ابن حبان
) (3حديث إني لأستغفر االله وأتوب إليه في اليوم سبعين مرة أخرجه البخاري من حديث أبي هريرة إلا أنه قال أكثر من سبعين وهو في الدعاء
للطبراني كما ذكره المصنف
) (4حديث إنه ليغان على قلبي حتى إني لأستغفر االله في كل يوم مائة مرة أخرجه مسلم من حديث الأغر
) (5حديث من قال حين يأوي إلى فراشه أستغفر االله العظيم الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ثلاث مرات غفر االله له ذنوبه وإن كانت

<!-- pdf 622 | juz 1 | صفحة 311 -->
مثل زبد البحر الحديث أخرجه الترمذي من حديث أبي سعيد وقال غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد االله بن الوليد الوصافي قلت الوصافي
وإن كان ضعيفا فقد تابعه عليه عصام بن قدامة وهو ثقة ورواه البخاري في التاريخ دون قوله حين يأوي إلى فراشه وقوله ثلاث مرات
) (6حديث من قال ذلك غفرت ذنوبه وإن كان فارًا من الزحف أخرجه أبو داود والترمذي من حديث زيد مولى النبي صلى االله عليه وسلم
وقال غريب قلت ورجاله موثقون ورواه ابن مسعود والحاكم من حديث ابن مسعود وقال صحيح على شرط الشيخين
) (7حديث حذيفة كنت ذرب اللسان على أهلي الحديث وفيه أين أنت من الاستغفار أخرجه النسائي في اليوم والليلة وابن ماجه والحاكم وقال
صحيح على شرط الشيخين
) (8حديث عائشة إن كنت ألممت بذنب فاستغفري االله فإن التوبة من الذنب الندم والاستغفار متفق عليه دون قوله فإن التوبة الخ وزاد أو توبي
إليه فإن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب االله عليه وللطبراني في الدعاء فإن العبد إذا أذنب ثم استغفر االله غفر له

الجزء ¦ 1 :الصفحة311 :

<!-- pdf 623 | juz 1 | صفحة 311 -->
يقول في الاستغفار اللهم اغفر لي خطيئتي وجهلي وإسرافي في أمري وما أنت أعلم به مني اللهم اغفر لي
هزلي وجدي وخطئي وعمدي وكل ذلك عندي الل َُّه َّم اْغِفْر ِلي َما َق َّدْمُت َوَما أَ َّخْرُت َوَما أَْسَرْرُت َوَما أَْعلَْنُت
َوَما أَْنَت أَْعلَُم ِبِه ِم ِّني أَْنَت اْلُمَق ِّدُم َوأَْنَت اْلُمَؤ ِّخُر َوأَْنَت على كل شيء قدير ) (1وقال علي رضي االله عنه
كنت رج ً
لا إذا سمعت من رسول االله صلى االله عليه وسلم حديثًا نفعني االله عز وجل بما شاء أن ينفعني منه
وإذا حدثني أحد من أصحابه استحلفته فإذا حلف صدقته قال وحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر رضي االله
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم يقول ما من عبد يذنب ذنبًا فيحسن الطهور ثم يقوم فيصلي
عنه قال َسِمْعُت َرُسوَل ا َّاللهِ َ
ركعتين ثم يستغفر االله عز وجل إلا غفر له ثم تلا قوله َع َّز َوَج َّل َوال َِّذيَن إَِذا َفَعلُوا َفاِحَشًة أَْو ظلموا أنفسهم
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم أَ َّنُه قال إن المؤمن إذا أذنب ذنبًا كانت نكتة
) (2الآية وروى أبو هريرة َعِن ال َّنِب ِّي َ
سوداء في قلبه فإن تاب ونزع واستغفر صقل قلبه منها فإن زاد زادت حتى تغلف قلبه ) (3فذلك الران
الذي ذكره االله عز وجل في كتابه }َك َّلا َبْل َراَن َعَلى ُقلُوِبِهْم َما َكاُنوا يكسبون{ وروى أبو هريرة رضي االله
عنه أنه صلى االله عليه وسلم قال إن االله سبحانه ليرفع الدرجة للعبد في الجنة فيقول يا رب أنى لي هذه
فيقول عز وجل باستغفار ولدك لك ) (4وروت عائشة رضي االله عنها أنه صلى االله عليه وسلم قال اللهم
اجعلني من الذين إذا أحسنوا استبشروا وإذا أساؤوا استغفروا ) (5وقال صلى االله عليه وسلم إذا أذنب العبد
ذنبًا فقال اللهم اغفر لي فيقول االله عز وجل أذنب عبدي ذنبًا فعلم أن له ربًا يأخذ بالذنب ويغفر الذنب عبدي
ص َّر َمِن استغفر وإن عاد في اليوم سبعين
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم َما أَ َ
اعمل ما شئت فقد غفرت لك ) (6وقال َ
مرة ) (7وقال صلى االله عليه وسلم إن رج ً
لا لم يعمل خيراً قط نظر إلى السماء فقال إن لي ربًا يا رب
فاغفر لي فقال االله عز وجل قد غفرت لك ) (8وقال صلى االله عليه وسلم من أذنب ذنبًا فعلم أن االله قد اطلع
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم َيُقوُل ا َّاللهُ َتَعالَى يا عبادي كلكم مذنب إلا من
عليه غفر له وإن لم يستغفر ) (9وقال َ
صل َّى
عافيته فاستغفروني أغفر لكم ومن علم أني ذو قدرة على أن أغفر له غفرت له َوَلا أَُبالِي )َ (10وَقاَل َ
ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم من قال سبحانك ظلمت نفسي وعملت سوءًا فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت غفرت له
ذنوبه ولو كانت كمدب النمل ) (11وروى
) (1حديث كان يقول اللهم اغفر لي خطيئتي وجهلي وإسرافي في أمري وما أنت أعلم به مني اللهم اغفر لي جدي وهزلي متفق عليه من
حديث أبي موسى واللفظ لمسلم
) (2حديث علي عن أبي بكر ما من عبد يذنب ذنبًا فيحسن الطهور ثم يقوم فيصلي ركعتين ثم يستغفر االله إلا غفر االله له أخرجه أصحاب السنن
وحسنه الترمذي
) (3حديث أبي هريرة إن المؤمن إذا أذنب ذنبًا كانت نكتة سوداء في قلبه فإن تاب ونزع واستغفر صقل قلبه الحديث أخرجه الترمذي
وصححه والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجه وابن حبان والحاكم
) (4حديث أبي هريرة إن االله ليرفع العبد الدرجة في الجنة فيقول يا رب أنى لي هذه فيقول باستغفار ولدك لك رواه أحمد بإسناد حسن
) (5حديث عائشة اللهم اجعلني من الذين إذا أحسنوا استبشروا وإذا أساؤوا استغفروا أخرجه ابن ماجه وفيه علي بن زيد بن جدعان مختلف
فيه
ً
ً
) (6حديث إذا أذنب العبد فقال اللهم اغفر لي يقول االله أذنب عبدي ذنبا فعلم أن له ربا يأخذ بالذنب ويغفر الذنب الحديث متفق عليه من حديث

<!-- pdf 624 | juz 1 | صفحة 312 -->
أبي هريرة
) (7حديث ما أصر من استغفر وإن عاد في اليوم سبعين مرة أخرجه أبو داود والترمذي من حديث أبي بكر وقال غريب وليس إسناده بالقوي
) (8حديث إن رج ً
لا لم يعمل خيرًا قط نظر إلى السماء فقال إن لي ربا يا رب اغفر لي فقال االله تعالى قد غفرت لك لم أقف له على أصل
) (9حديث من أذنب فعلم أن االله قد اطلع عليه غفر له وإن لم يستغفر أخرجه الطبراني في الأوسط من حديث ابن مسعود بسند ضعيف
) (10حديث يقول االله يا عبادي كلكم مذنب إلا من عافيته فاستغفروني أغفر لكم ومن علم أني ذو قدرة على أن أغفر له غفرت له ولا أبالي
أخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث أبي ذر وقال الترمذي حسن وأصله عند مسلم بلفظ آخر
) (11حديث من قال سبحانك ظلمت نفسي وعملت سوءاً فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت غفرت ذنوبه وإن كانت كمدب النمل أخرجه
البيهقي في الدعوات من حديث علي أن رسول االله صلى االله عليه وسلم قال ألا أعلمك كلمات تقولهن لو كان عليك كعدد النمل أو كعدد الذر
ذنوبا غفرها االله لك فذكره بزيادة لا إله إلا أنت في أوله وفيه ابن لهيعة

الجزء ¦ 1 :الصفحة312 :

<!-- pdf 625 | juz 1 | صفحة 312 -->
إن أفضل الاستغفار اللهم أنت ربي وأنا عبدك خلقتني وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من
شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وابوء على نفسي بذنبي فقد ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي
ذنوبي ما قدمت منها وما أخرت فإنه لا يغفر الذنوب جميعا إلا أنت ) (1والآثار قال خالد بن معدان يقول
االله عز وجل إن أحب عبادي إلي المتحابون بحبي والمتعلقة قلوبهم بالمساجد والمستغفرون بالأسحار أولئك
الذين إذا أردت أهل الأرض بعقوبة ذكرتهم فتركتهم وصرفت العقوبة عنهم
وقال قتادة رحمه االله القرآن يدلكم عن دائكم ودوائكم أما داؤكم فالذنوب وأما دواؤكم فالاستغفار وقال علي
كرم االله وجهه العجب ممن يهلك ومعه النجاة قيل وما هي قال الاستغفار وكان يقول ما ألهم االله سبحانه
عبداً الاستغفار وهو يريد أن يعذبه
وقال الفضيل قول العبد أستغفر االله تفسيرها أقلني وقال بعض العلماء العبد بين ذنب ونعمة لا يصلحهما إلا
الحمد والاستغفار وقال الربيع بن خيثم رحمه االله لا يقولن أحدكم أستغفر االله وأتوب إليه فيكون ذنبًا وكذبًا
إن لم يفعل ولكن ليقل اللهم اغفر لي وتب علي
قال الفضيل رحمه االله الاستغفار بلا إقلاع توبة الكذابين وقالت رابعة العدوية َرِحَمَها ا َّاللهُ اْسِتْغَفاُرَنا َيْحَتاُج
إِلَى استغفار كثير
قال بعض الحكماء من قدم الاستغفار على الندم كان مستهزئًا باالله عز وجل وهو لا يعلم وسمع أعرابي
وهو متعلق بأستار الكعبة يقول اللهم إن استغفاري مع إصراري للؤم وإن تركي استغفارك مع علمي بسعة
عفوك لعجز فكم تتحبب إلي بالنعم مع غناك عني وكم أتبغض إليك بالمعاصي مع فقري إليك يا من إذا
وعد وفى وإذا أوعد عفا أدخل عظيم جرمي في عظيم عفوك يا أرحم الراحمين وقال أبو عبد االله الوراق
لو كان عليك مثل عدد القطر وزبد البحر ذنوبًا لمحيت عنك إذا دعوت ربك بهذا الدعاء مخلصًا إن شاء االله
تعالى اللهم إني أستغفرك من كل ذنب تبت إليك منه ثم عدت فيه وأستغفرك من كل ما وعدتك به من نفسي
ولم أوف لك به وأستغفرك من كل عمل أرد به وجهك فخالطه غيرك واستغفرك من كل نعمة أنعمت بها
علي فاستعنت بها على معصيتك وأستغفرك يا عالم الغيب والشهادة من كل ذنب أتيته في ضياء النهار
وسواد الليل في ملأ أو خلاء وسر وعلانية يا حليم ويقال إنه استغفار آدم عليه السلام وقيل الخضر عليه
الصلاة والسلام
الباب الثالث في أدعية مأثورة ومعزية إلى أسبابها وأربابها مما يستحب أن يدعو بها المرء صباحًا
ومساء وبعقب كل صلاة
فمنها دعاء رسول االله صلى االله عليه وسلم بعد ركعتي الفجر قال ابن عباس رضي االله عنهما بعثني
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم فأتيته ممسيًا وهو في بيت خالتي ميمونة فقام يصلي من الليل
العباس إِلَى َرُسوِل ا َّاللهِ َ
فلما صلى ركعتي الفجر قبل صلاة الصبح قال اللهم إني أسألك رحمة من عندك تهدي بها قلبي وتجمع بها
شملي وتلم بها شعثي وترد بها الفتن عني وتصلح بها ديني وتحفظ بها غائبي وترفع بها شاهدي وتزكي بها

<!-- pdf 626 | juz 1 | صفحة 313 -->
عملي وتبيض بها وجهي وتلهمني بها رشدي وتعصمني بها من كل سوء
اللهم أعطني إيمانًا صادقًا ويقينًا ليس بعده كفر ورحمة أََناُل ِبَها َشَرَف َكَراَمِتَك ِفي ال ُّدْنَيا َواْلآِخَرِة
اللهم إني أسألك الفوز عند القضاء ومنازل الشهداء وعيش السعداء والنصر على الأعداء ومرافقة الأنبياء
اللهم إني
) (1حديث أفضل الاستغفار اللهم أنت ربي وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت الحديث أخرجه البخاري من حديث شداد بن أوس
دون قوله وقد ظلمت نفسي واعترفت بذنبي ودون قوله ذنوبي ما قدمت منها وما أخرت ودون قوله جميعا

الجزء ¦ 1 :الصفحة313 :

<!-- pdf 627 | juz 1 | صفحة 313 -->
أنزل بك حاجتي وإن ضعف رأيي وقلت حيلتي وقصر عملي وافتقرت إلى رحمتك فأسألك يا كافي الأمور
ويا شافي الصدور كما تجير بين البحور أن تجيرني من عذاب السعير ومن دعوة الثبور ومن فتنة القبور
اللهم ما قصر عنه رأيي وضعف عنه عملي ولم تبلغه نيتي وأمنيتي من خير وعدته أحداً من عبادك أو
خير أنت معطيه أحداً من خلقك فإني أرغب إليك فيه وأسألكه يا رب العالمين
اللهم اجعلنا هادين مهتدين غير ضالين ولا مضلين حربًا لأعدائك وسلمًا لأوليائك نحبب بحبك من أطاعك
من خلقك ونعادي بعداوتك من خالفك من خلقك
اللهم هذا الدعاء وعليك الإجابة وهذا الجهد وعليك التكلان وإنا الله وإنا إليه راجعون ولا َحْوَل َوَلا ُق َّوَة إِ َّلا
ِبا َّاللهِ اْلَعلِ ِّي اْلَعِظيِم ذي الحبل الشديد والأمر الرشيد أسألك الأمن يوم الوعيد والجنة يوم الخلود مع المقربين
الشهود والركع السجود الموفين بالعهود إنك رحيم ودود وأنت تفعل ما تريد
سبحان الذي لبس العز وقال به سبحان الذي تعطف بالمجد وتكرم به سبحان الذي لا ينبغي التسبيح إلا له
سبحان ذي الفضل والنعم سبحان ذي العزة والكرم سبحان الذي أحصى كل شيء بعلمه
اللهم اجعل لي نوراً في قلبي ونوراً في قبري ونوراً في سمعي ونوراً في بصري ونوراً في شعري ونوراً
في بشري ونوراً في لحمي ونوراً في دمي ونوراً في عظامي ونوراً من بين يدي ونوراً من خلفي ونوراً
عن يميني ونوراً عن شمالي ونوراً من فوقي ونوراً من تحتي اللهم زدني نوراً وأعطني نوراً واجعل لي
نورًا )(1
دعاء عائشة رضي االله عنها
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم لعائشة رضي االله عنها عليك بالجوامع الكوامل قولي اللهم إني أسألك
َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
من الخير كله عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله ما علمت وما
لم أعلم وأسألك الجنة وما قرب إليها من قول وعمل وأعوذ ِبَك ِمَن ال َّناِر َوَما َق َّرَب إِلَْيَها ِمْن قول وعمل
وأسألك من الخير ما سألك عبدك ورسولك محمد صلى االله عليه وسلم وأستعيذك مما استعاذك منه عبدك
ورسولك محمد صلى االله عليه وسلم وأسألك ما قضيت لي من أمر أن تجعل عاقبته رشداً برحمتك يا أرحم
الراحمين )(2
دعاء فاطمة رضي االله عنها
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم يا فاطمة ما يمنعك أن تسمعي ما أوصيك به أن تقولي يا
َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
حي يا قيوم برحمتك أستغيث لا تكلني إلى نفسي طرفة عين وأصلح لي شأني كله )(3
دعاء أبي بكر الصديق رضي االله عنه
علم رسول االله صلى االله عليه وسلم أبا بكر الصديق رضي االله عنه أن يقول اللهم إني أسألك بمحمد نبيك
وإبراهيم خليلك وموسى نجيك وعيسى كلمتك وروحك وبتوراة موسى وإنجيل عيسى وزبور داود وفرقان
محمد صلى االله عليه وسلم

<!-- pdf 628 | juz 1 | صفحة 314 -->
) (1حديث ابن عباس اللهم إني أسألك رحمة من عندك تهدي بها قلبي وتجمع بها شملي وتلم بها شعثي الحديث أخرجه الترمذي وقال غريب
ولم يذكر في أوله بعث العباس لابنه عبد االله ولا نومه في بيت ميمونة وهو بهذه الزيادة في الدعاء للطبراني
) (2حديث قوله لعائشة عليك بالجوامع الكوامل قولي اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم الحديث أخرجه
ابن ماجه والحاكم وصححه من حديثها
) (3حديث يا فاطمة ما يمنعك أن تسمعي ما أوصيك به أن تقولي يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث لا تكلني إلى نفسي طرفة عين وأصلح لي
شأني كله أخرجه النسائي في اليوم والليلة والحاكم من حديث أنس وقال صحيح على شرط الشيخين

الجزء ¦ 1 :الصفحة314 :

<!-- pdf 629 | juz 1 | صفحة 314 -->
وعليهم أجمعين وبكل وحي أوحيته أو قضاء قضيته أو سائل أعطيته أو غني أفقرته أو فقير أغنيته أو
ضال هديته وأسألك باسمك الذي أنزلته على موسى صلى االله عليه وسلم وأسألك باسمك الذي بثثت به
أرزاق العباد وأسألك باسمك الذي وضعته على الأرض فاستقرت وأسألك باسمك الذي وضعته على
السموات فاستقلت وأسألك باسمك الذي وضعته على الجبال فرست وأسالك باسمك الذي استقل به عرشك
وأسألك باسمك الطهر الطاهر الأحد الصمد الوتر المنزل في كتابك من لدنك من النور المبين وأسألك
باسمك الذي وضعته على النهار فاستنار وعلى الليل فأظلم وبعظمتك وكبريائك وبنور وجهك الكريم أن
ترزقني القرآن والعلم به وتخلطه بلحمي ودمي وسمعي وبصري وتستعمل به جسدي بحولك وقوتك فإنه لا
حول ولا قوة إلا بك يا أرحم الراحمين )(1
دعاء بريدة الأسلمي رضي االله عنه
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه وسلم يا بريدة ألا أعلمك كلمات من أراد بهن خيرًا علمهن إياه
وروي أنه َقاَل َلُه َرُسوُل ا َّاللهِ َ
ثم لم ينسهن إياه أبداً قال فقلت بلى يا رسول االله قال قل اللهم إني ضعيف فقو في رضاك ضعفي وخذ إلى
الخير بناصيتي واجعل الإسلام منتهى رضاي اللهم إني ضعيف فقوني وإني ذليل فأعزني وإني فقير
فأغنني يا أرحم الراحمين )(2
دعاء قبيصة بن المخارق
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم علمني كلمات ينفعني االله عز وجل بها فقد كبر سني وعجزت عن
إذ َقاَل ِلَرُسوِل ا َّاللهِ َ
أشياء كثيرة كنت أعملها فقال صلى االله عليه وسلم أما لدنياك فإذا صليت الغداة فقل ثلاث مرات سبحان االله
وبحمده سبحان االله العظيم لا َحْوَل َوَلا ُق َّوَة إِ َّلا ِبا َّاللهِ اْلَعلِ ِّي اْلَعِظيِم فإنك إذا قلتهن أمنت من الغم والجذام
والبرص والفالج وأما لآخرتك فقل اللهم اهدني من عندك وأفض علي من فضلك وانشر علي من رحمتك
وأنزل علي من بركاتك ثم قال صلى االله عليه وسلم أما إنه إذا وافى بهن عبد يوم القيامة لم يدعهن فتح له
أربعة أبواب من الجنة يدخل من أيها شاء )(3
دعاء أبي الدرداء رضي االله عنه
قيل لأبي الدرداء رضي االله عنه قد احترقت دارك وكانت النار قد وقعت في محلته فقال ما كان االله ليفعل
ذلك فقيل له ذلك ثلاثًا وهو يقول ما كان االله ليفعل ذلك ثم أتاه آت فقال يا أبا الدرداء إن النار حين دنت من
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه
دارك طفئت قال قد علمت ذلك فقيل له ما ندري أي قوليك أعجب قال إني َسِمْعُت َرُسوَل ا َّاللهِ َ
َوَسل ََّم قال من يقول هؤلاء الكلمات في ليل أو نهار لم يضره شيء وقد قلتهن وهي اللهم أنت ربي لا إله إلا
أنت عليك توكلت وأنت رب العرش العظيم لا َحْوَل َوَلا ُق َّوَة إِ َّلا ِبا َّاللهِ اْلَعلِ ِّي اْلَعِظيِم ما شاء االله كان وما لم
يشأ لم يكن أعلم أن االله على كل شيٍء قدير وأن االله قد أحاط بكل شيٍء علمًا وأحصى كل شيء عدداً اللهم
إني أعوذ بك من شر نفسي
) (1حديث علم رسول االله صلى االله عليه وسلم أبا بكر الصديق رضي االله عنه أن يقول اللهم إني أسألك بمحمد نبيك وإبراهيم خليلك وموسى

<!-- pdf 630 | juz 1 | صفحة 315 -->
نجيك وعيسى كلمتك الحديث في الدعاء لحفظ القرآن رواه أبو الشيخ ابن حبان في كتاب الثواب من رواية عبد الملك بن هارون بن عبثرة عن
أبيه أن أبا بكر أتى النبي صلى االله عليه وسلم فقال إني أتعلم القرآن وينفلت مني فذكره وعبد الملك وأبوه ضعيفان وهو منقطع بين هارون
وأبي بكر
) (2حديث يا بريدة ألا أعلمك كلمات من أراد االله به خيرًا علمهن إياه الحديث أخرجه الحاكم من حديث بريدة وقال صحيح الإسناد
ص َّلى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَس َّلَم علمني كلمات ينفعني االله بها فقد كبرت سني وعجزت الحديث أخرجه
) (3حديث إن قبيصة بن المخارق َقاَل لَِرُسوِل ا َّاللهِ َ
ابن السني في اليوم والليلة من حديث ابن عباس وهو عند أحمد في المسند مختصرا من حديث قبيصة نفسه وفيه رجل لم يسم

الجزء ¦ 1 :الصفحة315 :

<!-- pdf 631 | juz 1 | صفحة 315 -->
ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم )(1
دعاء الخليل إبراهيم عليه الصلاة والسلام
كان يقول إذا أصبح اللهم إن هذا خلق جديد فافتحه علي بطاعتك واختمه لي بمغفرتك ورضوانك وارزقني
فيه حسنة تقبلها مني وزكها وضعفها لي وما عملت فيه من سيئة فاغفرها لي إنك غفور رحيم ودود كريم
قال ومن دعا بهذا الدعاء إذا أصبح فقد أدى شكر يومه
دعاء عيسى عليه الصلاة والسلام
كان يقول اللهم إني أصبحت لا أستطيع دفع ما أكره ولا أملك نفع ما أرجو وأصبح الأمر بيد غيري
وأصبحت مرتهنًا بعملي فلا فقير أفقر مني اللهم لا تشمت بي عدوي ولا تسؤ بي صديقي ولا تجعل
مصيبتي في ديني ولا تجعل الدنيا أكبر همي ولا تسلط علي من لا يرحمني يا حي يا قيوم
دعاء الخضر عليه السلام
يقال إن الخضر وإلياس عليهما السلام إذا التقيا في كل موسم لم يفترقا إلا عن هذه الكلمات بسم االله ما شاء
االله لا قوة إلا باالله ما شاء االله كل نعمة من االله ما شاء االله الخير كله بيد االله ما شاء االله لا يصرف السوء إلا
االله فمن قالها ثلاث مرات إذا أصبح أمن من الحرق والغرق والسرق إن شاء االله تعالى
دعاء معروف الكرخي رضي االله عنه
قال محمد بن حسان قال لي معروف الكرخي رحمه االله ألا أعلمك عشر كلمات خمس للدنيا وخمس للآخرة
من دعا االله عز وجل بهن وجد االله تعالى عندهن قلت اكتبها لي قال لا ولكن أرددها عليك كما رددها علي
بكر بن خنيس رحمه االله حسبي االله لديني حسبي االله لدنياي حسبي االله الكريم لما أهمني حسبي االله الحليم
القوي لمن بغى علي حسبي االله الشديد لمن كادني بسوء حسبي االله الرحيم عند الموت حسبي االله الرؤوف
عند المسألة في القبر حسبي االله الكريم عند الحساب حسبي االله اللطيف عند الميزان حسبي االله القدير عند
الصراط حسبي االله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم وقد روي عن أبي الدرداء أنه قال
من قال في كل يوم سبع مرات فإن تولوا فقل حسبي االله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم
كفاه االله عز وجل ما أهمه من أمر آخرته صادقًا كان أو كاذبًا
دعاء عتبة الغلام
وقد رؤي في المنام بعد موته فقال دخلت الجنة بهذه الكلمات اللهم يا هادي المضلين ويا راحم المذنبين ويا
مقيل عثرات العاثرين ارحم عبدك ذا الخطر العظيم والمسلمين كلهم أجمعين واجعلنا مع الأخيار
المرزوقين الذين أنعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين آمين يا رب العالمين
دعاء آدم عليه الصلاة والسلام
قالت عائشة رضي االله عنها لما اراد االله عز وجل أن يتوب على آدم صلى االله عليه وسلم طاف بالبيت
سبعا

<!-- pdf 632 | juz 1 | صفحة 316 -->
) (1حديث قيل لأبي الدرداء أحرقت دارك فقال ما كان االله ليفعل ذلك الحديث أخرجه الطبراني في الدعاء من حديث أبي الدرداء ضعيف

الجزء ¦ 1 :الصفحة316 :

<!-- pdf 633 | juz 1 | صفحة 316 -->
وهو يومئذ ليس بمبني ربوة حمراء ثم قام فصلى ركعتين ثم قال اللهم إنك تعلم سري وعلانيتي فاقبل
معذرتي وتعلم حاجتي فأعطني سؤلي وتعلم ما في نفسي فاغفر لي ذنوبي اللهم إني أسألك إيمانًا يباشر
قلبي ويقينًا صادقًا حتى أعلم أنه لن يصيبني إلا ما كتبته علي والرضا بما قسمته لي يا ذا الجلال والإكرام
فأوحى االله عز وجل إليه إني قد غفرت لك ولم يأتني أحد من ذريتك فيدعوني بمثل الذي دعوتني به إلا
غفرت له وكشفت غمومه وهمومه ونزعت الفقر من بين عينيه واتجرت له من وراء كل تاجر وجاءته
الدنيا وهي راغمة وإن كان لا يريدها دعاء َعِل ُّي ْبُن أَِبي َطاِلٍب َرِضَي ا َّاللهُ َعْنُه
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم أَ َّنُه قال إن االله تعالى يمجد نفسه كل يوم ويقول إني أنا االله رب العالمين
رواه َعِن ال َّنِب ِّي َ
إني أنا االله لا إله إلا أنا الحي القيوم إني أنا االله لا إله إلا أنا العلي العظيم إني أنا االله لا إله إلا أنا لم ألد ولم
أولد إني أنا االله لا إله إلا أنا العفو الغفور إني أنا االله لا إله إلا أنا مبدىء كل شيء وإلي يعود العزيز الحكيم
الرحمن الرحيم مالك يوم الدين خالق الخير والشر خالق الجنة والنار الواحد الأحد الفرد الصمد الذي لم
يتخذ صاحبة ولا ولداً الفرد الوتر عالم الغيب والشهادة اْلَملُِك اْلُق ُّدوُس ال َّسَلاُم اْلُمْؤِمُن اْلُمَهْيِمُن اْلَعِزيُز اْلَج َّباُر
المتكبر الخالق البارىء المصور الكبير المتعال المقتدر القهار الحليم الكريم أهل الثناء والمجد أعلم السر
وأخفى القادر الرزاق فوق الخلق والخليقة ) (1وذكر قبل كل كلمة إني أنا االله لا إله إلا أنا كما أوردناه في
الأول فمن دعا بهذه الأسماء فليقل إنك أنت االله لا إله إلا أنت كذا وكذا فمن دعا بهن كتب من الساجدين
المخبتين الذين يجاورون محمدًا وإبراهيم وموسى وعيسى والنبيين صلوات االله عليهم في دار الجلال وله
ثواب العابدين في السموات والأرضين وصلى االله على محمد وعلى كل عبد مصطفى
دعاء ابن المعتمر وهو سليمان التيمي وتسبيحاته رضي االله عنه
روي أن يونس بن عبيد رأى رج ً
لا في المنام ممن قتل شهيداً ببلاد الروم فقال ما أفضل ما رأيت ثم من
الأعمال قال رأيت تسبيحات ابن المعتمر من االله عز وجل بمكان وهي هذه ُسْبَحاَن ا َّاللهِ َواْلَحْمُد ِ َّاللهِ َوَلا إِلََه
إِ َّلا االله واالله أكبر ولا َحْوَل َوَلا ُق َّوَة إِ َّلا ِبا َّاللهِ اْلَعِل ِّي اْلَعِظيِم عد ما خلق وعدد ما هو خالق وزنة ما خلق وزنة
ما هو خالق وملء ما خلق وملء ما هو خالق وملء سمواته وملء أرضه ومثل ذلك وأضعاف ذلك وعدد
خلقه وزنة عرشه ومنتهى رحمته ومداد كلماته ومبلغ رضاه حتى يرضى وإذا رضي وعدد ما ذكره به
خلقه في جميع ما مضى وعدد ما هم ذاكروه فيما بقي في كل سنة وشهر وجمعة ويوم وليلة وساعة من
الساعات وشم ونفس من الأنفاس وأبد من الآباد من أبد إلى أبد أبد الدنيا وأبد الآخرة وأكثر من ذلك لا
ينقطع أوله ولاينفد آخره
دعاء إبراهيم بن أدهم رضي االله عنه
روى إبراهيم بن بشار خادمه أنه كان يقول هذا الدعاء في كل يوم جمعة إذا أصبح وإذا أمسى مرحبًا بيوم
المزيد والصبح الجديد والكاتب والشهيد يومنا هذا يوم عيد اكتب لنا فيه ما نقول بسم االله الحميد المجيد
الرفيع الودود الفعال في خلقه ما يريد أصبحت باالله مؤمنًا وبلقائه مصدقًا وبحجته معترفًا ومن ذنبي

<!-- pdf 634 | juz 1 | صفحة 317 -->
مستغفرًا ولربوبية االله خاضعا
) (1حديث على أن االله تعالى يمجد نفسه كل يوم فيقول إني أنا االله رب العالمين إني أنا االله لا إله إلا أنا الحي القيوم الحديث بطوله لم أجد له
أصلا

الجزء ¦ 1 :الصفحة317 :

<!-- pdf 635 | juz 1 | صفحة 317 -->
ولسوى االله في الآلهة جاحداً وإلى االله فقيراً وعلى االله متك ً
لا وإلى االله منيبًا أشهد االله وأشهد ملائكته وأنبيائه
ورسله وحملة عرشه ومن خلقه ومن هو خالقه بأنه هو االله الذي لا إله إلا هو وحده لا شريك له وأن محمداً
عبده ورسوله صلى االله عليه وسلم وإن الجنة حق وأن النار حق والحوض حق والشفاعة حق ومنكراً
ونكيراً حق ووعدك حق ووعيدك حق ولقاءك حق والساعة آِتَيٌة َلا َرْيَب ِفيَها َوأَ َّن ا َّاللهَ َيْبَعُث من في القبور
على ذلك أحيا وعليه أموت وعليه أبعث إن شاء االله
اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك اللهم من
شر ما صنعت ومن شر كل ذي شر
اللهم إني ظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدني لأحسن الأخلاق فإنه لا يهدي
لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئها فإنه لا يصرف سيئها إلا أنت لبيك وسعديك والخير كله بيديك أنا لك
وإليك أستغفرك وأتوب إليك آمنت اللهم بما أرسلته من رسول وآمنت اللهم بما أنزلت من كتاب وصلى االله
على محمد النبي الأمي وعلى آله وسلم تسليمًا كثيراً خاتم كلامي ومفتاحه وعلى أنبيائه ورسله أجمعين
آمين يا رب العالمين
اللهم أوردنا حوض محمد واسقنا بكأسه مشربا رويا سائغا هنيا لا نظمأ بعده أبداً واحشرنا في زمرته غير
خزايا ولا ناكثين للعهد ولا مرتابين ولا مفتونين ولا مغضوب علينا ولا ضالين
اللهم اعصمني من فتن الدنيا ووفقني لما تحب وترضى وأصلح لي شأني كله وثبتني بالقول الثابت في
الحياة الدنيا وفي الآخرة ولا تضلني وإن كنت ظالمًا سبحانك سبحانك يا علي يا عظيم يا بارىء يا رحيم يا
عزيز يا جبار سبحان من سبحت له السموات بأكنافها وسبحان من سبحت له البحار بأمواجها وسبحان من
سبحت له الجبال بأصدائها وسبحان من سبحت له الحيتان بلغاتها وسبحان من سبحت له النجوم في السماء
بأبراجها وسبحان من سبحت له الأشجار بأصولها وثمارها وسبحان من سبحت له السموات السبع
والأرضون السبع ومن فيهن ومن عليهن سبحان من سبح له كل شيء من مخلوقاته تباركت وتعاليت
سبحانك سبحانك يا حي يا قيوم يا عليم يا حليم سبحانك لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك تحيي وتميت
وأنت حي لا تموت بيدك الخير وأنت على كل شيء قدير
الباب الرابع في أدعية مأثورة عن النبي صلى االله عليه وسلم وعن أصحابه رضي االله عنهم
محذوفة الأسانيد منتخبة من جملة ما جمعة أبو طالب المكي وابن خزيمة وابن منذر رحمهم االله
يستحب للمريد إذا أصبح أن يكون أحب أوراده الدعاء كما سيأتي ذكره في كتاب الأوراد فإن كنت من
المريدين لحرث الآخرة المقتدين برسول االله صلى االله عليه وسلم فيما دعا به فقل في مفتتح دعواتك )(1
أعقاب صلواتك ) (2سبحان ربي العلي الأعلى الوهاب َلا إِلََه إِ َّلا ا َّاللهُ َوْحَدُه َلا َشِريَك لَُه لَُه اْلُمْلُك َولَُه اْلَحْمُد
َوُهَو َعلَى كل شيء قدير وقل رضيت باالله ربًا وبالإسلام دينًا وبمحمد صلى االله عليه وسلم نبيًا ) (3ثلاث
مرات وقل اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة رب كل شيء ومليكه أشهد أن لا إله إلا

<!-- pdf 636 | juz 1 | صفحة 318 -->
أنت أعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه ) (4وقل اللهم إني أسألك العفو والعافية في ديني
ودنياي وأهلي ومالي اللهم استر عوراتي وآمن روعاتي وأقل
) (1حديث افتتاح الدعاء بسبحان ربي العلي الأعلى الوهاب تقدم في الباب الثاني في الدعاء
) (2حديث القول عقب الصلوات َلا إَِلَه إِ َّلا ا َّاللهُ َوْحَدُه َلا َشِريَك َلُه َلُه اْلُمْلُك َوَلُه اْلَحْمُد َوُهَو َعَلى كل شيء قدير متفق عليه من حديث المغيرة بن
شعبة
) (3حديث رضيت باالله ربا الحديث تقدم في الباب الأول من الأذكار
) (4حديث اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة رب كل شيء ومليكه أشهد أن لا إله إلا أنت أعوذ بك من شر نفسي وشر
الشيطان وشركه أخرجه أبو داود والترمذي وصححه وابن حبان والحاكم وصححه من حديث أبي هريرة أن أبا بكر الصديق قال يا رسول االله
مرني بكلمات أقولهن إذا أصبحت وإذا أمسيت قال قل اللهم فذكره

الجزء ¦ 1 :الصفحة318 :

<!-- pdf 637 | juz 1 | صفحة 318 -->
عثراتي واحفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي وأعوذ بك أن أغتال من
تحتي ) (1اللهم لا تؤمني مكرك ولا تولني غيرك ولا تنزع عني سترك ولا تنسني ذكرك ولا تجعلني من
الغافلين ) (2وقل اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت
أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت )(3
ثلاث مرات وقل اللهم عافني في بدني وعافني في سمعي وعافني في بصري لا إله إلا أنت ) (4ثلاث
مرات وقل اللهم إني أسألك الرضا بعد القضاء وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر إلى وجهك الكريم
وشوقًا إلى لقائك من غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة وأعوذ بك أن أظلم أو أظلم أو أعتدي أو يعتدى
علي أو أكسب خطيئة أو ذنبًا لا تغفره ) (5اللهم إني أسألك الثبات في الأمر والعزيمة في الرشد وأسألك
لا متقب ً
شكر نعمتك وحسن عبادتك وأسألك قلبًا خاشعًا سليمًا وخلقًا مستقيمًا ولسانًا صادقًا وعم ً
لا وأسألك من
خير ما تعلم وأعوذ بك من شر ما تعلم وأستغفرك لما تعلم فإنك تعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب ) (6الل َُّه َّم
اْغِفْر لِي َما َق َّدْمُت َوَما أَ َّخْرُت َوَما أَْسَرْرُت َوَما أَْعلَْنُت َوَما أَْنَت أَْعلَُم به مني فإنك أَْنَت اْلُمَق ِّدُم َوأَْنَت اْلُمَؤ ِّخُر
َوأَْنَت َعلَى ُك ِّل شيء قدير وعلى كل غيب شهيد ) (7اللهم إني أسألك إيمانًا لا يرتد ونعيمًا لا ينفد وقرة عين
الأبد ومرافقة نبيك محمد صلى االله عليه وسلم في أعلى جنة الخلد ) (8اللهم إني أسألك الطيبات وفعل
الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين أسألك حبك وحب من أحبك وحب كل عمل يقرب إلي حبك وأن
تتوب علي وتغفر لي وترحمني وإذا أردت بقوم فتنة فاقبضني إليك غير مفتون ) (9اللهم بعلمك الغيب
وقدرتك على الخلق أحيني ما كانت الحياة خيراً لي وتوفني ما كانت الوفاة خيراً لي أسألك خشيتك في
الغيب والشهادة وكلمة العدل في الرضا والغضب والقصد في الغنى والفقر ولذة النظر إلى وجهك والشوق
إلى لقائك وأعوذ بك من ضراء مضرة وفتنة مضلة واللهم زينا
) (1حديث اللهم إني أسألك العافية في ديني ودنياي وأهلي ومالي اللهم استر عورتي وآمن روعتي وأقل عثرتي واحفظني من بين يدي ومن
خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي وأعوذ بعظمتك أن أغتال من تحتي أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه والحاكم من حديث ابن
عمر قال لم يكن النبي صلى االله عليه وسلم يدع هؤلاء الكلمات حين يمسي وحين يصبح
) (2حديث اللهم لا تؤمني مكرك ولا تولني غيرك ولا ترفع عني سترك ولا تنسني ذكرك ولا تجعلني من الغافلين رواه أبو منصور الديلمي
في مسند الفردوس من حديث ابن عباس دون قوله ولا تولني غيرك وإسناده ضعيف
) (3حديث اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك
علي وأبوء بذنبي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت أخرجه البخاري من حديث شداد بن أوس وقد تقدم
) (4حديث اللهم عافني في بدني وعافني في سمعي وعافني في بصري لا إله إلا أنت ثلاث مرات أخرجه أبو داود والنسائي في اليوم والليلة
من حديث أبي بكرة وقال النسائي جعفر بن ميمون ليس بالقوي
) (5حديث اللهم إني أسألك الرضا بعد القضاء الحديث إلى قوله أو ذنبا لا يغفر أخرجه أحمد والحاكم من حديث زيد بن ثابت في أثناء حديث
وقال صحيح الإسناد
) (6حديث اللهم إني أسألك الثبات في الأمر والعزيمة على الرشد الحديث إلى قوله وأنت علام الغيوب أخرجه الترمذي والنسائي والحاكم
وصححه من حديث شداد بن أوس قلت بل هو منقطع وضعيف
) (7حديث الل َُّه َّم اْغِفْر لِي َما َق َّدْمُت َوَما أَ َّخْرُت وما أسررت وما أعلنت الحديث إلى قوله وعلى كل غيب شهيد متفق عليه من حديث أبي موسى

<!-- pdf 638 | juz 1 | صفحة 319 -->
دون قوله وعلى كل غيب شهيد وقد تقدم في الباب الثاني من هذا الكتاب
) (8حديث اللهم إني أسألك إيمانًا لا يرتد ونعيمًا لا ينفد وقرة عين الأبد الحديث أخرجه النسائي في اليوم والليلة والحاكم من حديث عبد االله بن
مسعود دون قوله وقرة عين الأبد وقال صحيح الإسناد والنسائي من حديث عمار بن ياسر بإسناد جيد وأسألك نعيما لا يبيد وقرة عين لا تنقطع
) (9حديث اللهم إني أسألك الطيبات وفعل الخيرات الحديث إلى قوله غير مفتون أخرجه الترمذي من حديث معاذ اللهم إني أسألك فعل
الخيرات الحديث وقال حسن صحيح ولم يذكر }الطيبات{ وهي في الدعاء للطبراني من حديث عبد الرحمن بن عايش وقال أبو حاتم ليست له
صحبة

الجزء ¦ 1 :الصفحة319 :

<!-- pdf 639 | juz 1 | صفحة 319 -->
بزينة الإيمان واجعلنا هداة مهتدين ) (1اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك ومن
طاعتك ما تبلغنا به جنتك ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا والآخرة ) (2اللهم املأ وجوهنا منك
حياء وقلوبنا منك فرقًا واسكن في نفوسنا من عظمتك ما تذلل به جوارحنا لخدمتك واجعلك اللهم أحب إلينا
ممن سواك واجعلنا أخشى لك ممن سواك ) (3اللهم اجعل أول يومنا هذا صلاحًا وأوسطه فلاحًا وآخره
نجاحًا اللهم اجعل أوله رحمة وأسطه نعمة وآخره تكرمة ومغفرة ) (4الحمد الله الذي تواضع كل شيء
لعظمته وذل كل شيء لعزته وخضع كل شيء لملكه واستسلم كل شيء لقدرته والحمد الله الذي سكن كل
ص ِّل َعلَى ُمَح َّمٍد َوَعلَى آِل
شيء لهيبته وأظهر كل شيء بحكمته وتصاغر كل شيء لكبريائه ) (5الل َُّه َّم َ
ُمَح َّمٍد وأزواج محمد وذريته وبارك على محمد وعلى آله وأزواجه وذريته كما باركت على إبراهيم وعلى
آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد ) (6اللهم صل على محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الأمي
رسولك الأمين وأعطه المقام المحمود الذي وعدته يوم الدين ) (7اللهم اجعلنا من أوليائك المتقين وحزبك
المفلحين وعبادك الصالحين واستعملنا لمرضاتك عنا ووفقنا لمحابك منا وصرفنا بحسن اختيارك لنا )(8
نسألك جوامع الخير وفواتحه وخواتمه ونعوذ بك من جوامع الشر وفواتحه وخواتمه ) (9اللهم بقدرتك
علي تب على إنك أنت التواب الرحيم وبحلمك عني اعف عني إنك أنت الغفار الحليم وبعلمك بي ارفق بي
إنك أنت أرحم الراحمين وبملكك لي ملكني نفسي ولا تسلطها علي إنك أنت الملك الجبار ) (10سبحانك
اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت عملت سوءًا وظلمت نفسي فاغفر لي ذنبي إنك أنت ربي ولا يغفر الذنوب إلا
أنت ) (11اللهم ألهمني رشدي وقني شر نفسي ) (12اللهم ارزقني حلا ً
لا لا تعاقبني عليه وقنعني بما
رزقتني
) (1حديث اللهم إني أسألك بعلمك الغيب وقدرتك على الخلق أحيني ما كانت الحياة خيرا لي الحديث إلى قوله واجعلنا هداة مهتدين أخرجه
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم يدعو به
النسائي والحاكم وقال صحيح الإسناد من حديث عمار بن ياسر قال َكاَن َرُسوُل ا َّاللهِ َ
) (2حديث اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معصيتك الحديث أخرجه الترمذي وقال حسن والنسائي في اليوم والليلة والحاكم
وقال صحيح على شرط البخاري من حديث ابن عمر أن النبي صلى االله عليه وسلم كان يختم مجلسه بذلك
) (3حديث اللهم املأ وجوهنا منك حياء وقلوبنا بك فرحا الحديث إلى قوله واجعلنا أخشى لك من سواك لم أقف له على أصل
) (4حديث اللهم اجعل أول يومنا هذا صلاحاً وأوسطه فلاحاً وآخره نجاحاً اللهم اجعل أوله رحمة وأوسطه نعمة وآخره تكرمة أخرجه عبد بن
حميد في المنتخب والطبراني من حديث ابن أوفى بالشطر الأول فقط إلى قوله نجاحا وإسناده ضعيف
) (5حديث الحمد الله الذي تواضع كل شيء لعظمته وذل كل شيء لعزته الحديث إلى قوله وتصاغر كل شيء لكبريائه أخرجه الطبراني من
حديث ابن عمر بسند ضعيف دون قوله والحمد الله الذي سكن كل شيء لهيبته إلى آخره وكذلك رواه في الدعاء من حديث أم سلمة وسنده
ضعيف أيضا
) (6حديث اللهم صل على محمد وأزواجه وذريته الحديث إلى قوله }حميد مجيد{ تقدم في الباب الثاني
) (7حديث اللهم صل على محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الأمي رسول الأميين وأعطه المقام المحمود يوم الدين لم أجده بهذا اللفظ
مجموعا والبخاري من حديث أبي سعيد اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وابن حبان والدارقطني والحاكم والبيهقي من حديث ابن مسعود
اللهم صل على محمد النبي الأمي والنسائي من حديث جابر وابعثه المقام المحمود الذي وعدته وهو عند البخاري بلفظ وابعثه مقاما محمودا
قال الدارقطني إسناده حسن وقال الحاكم صحيح وقال البيهقي في المعرفة إسناده صحيح
) (8حديث اللهم اجعلنا من أوليائك المتقين وحزبك المفلحين الحديث إلى قوله صرفنا بحسن اختيارك لنا لم أقف له على أصل

<!-- pdf 640 | juz 1 | صفحة 320 -->
) (9حديث نسألك جوامع الخير وفواتحه وخواتمه ونعوذ بك من جوامع الشر وفواتحه وخواتمه أخرجه الطبراني من حديث أم سلمة أنه كان
يدعو بهؤلاء الكلمات فذكر منها اللهم إني أسألك فواتح الخير وخواتمه وأوله وآخره وظاهره وباطنه والدرجات العلى من الجنة آمين فيه
عاصم بن عبيد لا أعلم روى عنه إلا موسى بن عقبة
) (10حديث اللهم بقدرتك علي تب علي إنك أنت التواب الرحيم وبحلمك علي اعف عني الحديث إلى قوله إنك الملك الجبار لم أقف له على
أصل
) (11حديث سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي ذنبي أنت ربي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت أخرجه
البيهقي في الدعوات من حديث علي دون قوله ذنبي إنك أنت ربي وقد تقدم في الباب الثاني
) (12حديث اللهم ألهمني رشدي وقني شر نفسي أخرجه الترمذي من حديث عمران بن حصين أن النبي صلى االله عليه وسلم علمه لحصين
وقال حسن غريب ورواه النسائي في اليوم والليلة والحاكم من حديث حصين والد عمران وقال صحيح على شرط الشيخين

الجزء ¦ 1 :الصفحة320 :

<!-- pdf 641 | juz 1 | صفحة 320 -->
واستعملني به صالحًا تقبله مني ) (1اللهم إني أسألك العفو والعافية وحسن اليقين والمعافاة في الدنيا
والآخرة ) (2يا من لا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة هب لي ما لا يضرك وأعطني ما لا ينقصك ربنا
أفرغ علينا صبراً وتوفنا مسلمين أنت ولي في الدنيا والآخرة توفني مسلمًا وألحقني بالصالحين
أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك
ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ربنا لا تجعلنا فتنة للذين
كفروا واغفر لنا ربنا إنك أنت العزيز الحكيم ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا
على القوم الكافرين ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غ ً
لا للذين آمنوا ربنا
إنك رؤوف رحيم ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشداً َر َّبَنا آِتَنا ِفي ال ُّدْنَيا َحَسَنًة َوِفي اْلآِخَرِة
حسنة وقنا عذاب النار ربنا إننا سمعنا مناديًا ينادي للإيمان إلى قوله عز وجل إنك لا تخلف الميعاد ربنا لا
تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا إلى آخر السورة ) (3رب اغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني صغيرًا
واغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات الأحياء منهم والأموات ) (4رب اغفر وارحم وتجاوز
عما تعلم وأنت الأعز الأكرم وأنت خير الراحمين وأنت خير الغافرين وإنا الله وإنا إليه راجعون ولا َحْوَل
َوَلا ُق َّوَة إِ َّلا ِبا َّاللهِ اْلَعلِ ِّي اْلَعِظيِم وحسبنا االله ونعم الوكيل وصلى االله على محمد خاتم النبيين وآله وصحبه
وسلم تسليمًا كثيراً )(5
أنواع الاستعاذة المأثورة عن النبي صلى االله عليه وسلم
اللهم إني أعوذ بك من البخل وأعوذ بك من الجبن وأعوذ بك من أن أرد إلى ارذل العمر وأعوذ بك من
فتنة الدنيا وأعوذ بك من عذاب القبر ) (6اللهم إني أعوذ بك من طبع يهدي إلى طمع ومن طمع في غير
مطمع ومن
) (1حديث اللهم ارزقني حلا ً
لا لا تعاقبني فيه وقنعني بما رزقتني واستعملني به صالحًا تقبله مني أخرجه الحاكم من حديث ابن عباس كان
النبي صلى االله عليه وسلم يدعو اللهم قنعني بما رزقتني وبارك لي فيه وأخلف علي كل غائبة لي بخير وقال صحيح الإسناد ولم يخرجاه
) (2حديث اللهم إني أسألك العفو والعافية والمعافاة وحسن اليقين في الدنيا والآخرة أخرجه النسائي من حديث أبي بكر الصديق بلفظ سلوا االله
المعافاة فإنه لم يؤت أحد بعد اليقين خيرا من المعافاة وفي رواية للبيهقي سلوا االله العفو والعافية واليقين في الأولى والآخرة فإنه ما أوتي العبد
بعد اليقين خيرا من العافية وفي رواية لأحمد أسأل االله العفو والعافية
) (3حديث يا من لا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة هب لي ما لا يضرك وأعطني ما لا ينقصك أخرجه أبو منصور الديلمي في مسند
الفردوس من حديث علي بسند ضعيف
ً
) (4حديث رب اغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني صغيرا واغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات الأحياء منهم والأموات
أخرجه أبو داود وابن ماجه بإسناد حسن من حديث أبي أسيد الساعدي قال رجل من بني سلمة َهْل َبِقَي َعلَ َّي ِمْن ِب ِّر أََبَو َّي َشْيٌء قال نعم الصلاة
عليهما والاستغفار لهما الحديث ولأبي الشيخ ابن حبان في الثواب والمستغفري في الدعوات من حديث أنس من استغفر للمؤمنين والمؤمنات
رد االله عليه عن كل مؤمن مضى من أول الدهر أو هو كائن إلى يوم القيامة وسنده ضعيف وفي صحيح ابن حبان من حديث أبي سعيد أيما
رجل مسلم لم يكن عنده صدقة فليقل في دعائه اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وصل على المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات
فإنها زكاة
) (5حديث رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم وأنت الأعز الأكرم وأنت خير الراحمين وخير الغافرين أخرجه أحمد من حديث أم سلمة أن

<!-- pdf 642 | juz 1 | صفحة 321 -->
رسول االله صلى االله عليه وسلم كان يقول رب اغفر وارحم واهدني السبيل الأقوم وفيه علي بن زيد بن جدعان مختلف فيه وللطبراني في
الدعاء من حديث ابن مسعود أنه صلى االله عليه وسلم كان يقول إذا سعى في بطن المسيل اللهم اغفر وارحم وأنت الأعز الأكرم وفيه ليث بن
أبي سليم مختلف فيه ورواه موقوفا عليه بسند صحيح
) (6حديث اللهم إني أعوذ بك من البخل وأعوذ بك من الجبن وأعوذ بك أن أرد إلى أرذل العمر وأعوذ بك من فتنة الدنيا وأعوذ بك من عذاب
القبر أخرجه البخاري من حديث سعيد بن أبي وقاص

الجزء ¦ 1 :الصفحة321 :

<!-- pdf 643 | juz 1 | صفحة 321 -->
طمع حيث لا مطمع ) (1اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع وقلب لا يخشع ودعاء لا يسمع ونفس لا تشبع
وأعوذ بك من الجوع فإنه بئس الضجيع ومن الخيانة فإنها بئست البطانة ومن الكسل والبخل والجبن
والهرم ومن أن أرد إلى ارذل العمر ومن فتنة الدجال وعذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات اللهم إنا
نسألك قلوبًا أواهة مخبتة منيبة في سبيلك اللهم إني أسألك عزائم مغفرتك وموجبات رحمتك والسلامة من
كل إثم والغنيمة من كل بر والفوز بالجنة والنجاة من النار ) (2اللهم إني أعوذ بك من التردي وأعوذ بك
من الغم والغرق والهدم وأعوذ بك من أن أموت في سبيلك مدبراً وأعوذ بك من أن أموت في تطلب الدنيا
) (3اللهم إني أعوذ بك شر ما علمت ومن شر ما لم أعلم ) (4اللهم جنبني منكرات الأخلاق والأعمال
والأدواء والأهواء ) (5اللهم إني أعوذ بك من جهد البلاء ودرك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الأعداء )(6
اللهم إني أعوذ بك من الكفر والدين والفقر وأعوذ بك من عذاب جهنم وأعوذ بك من فتنة الدجال ) (7اللهم
إني أعوذ بك من شر سمعي وبصري وشر لساني وقلبي وشر منيي ) (8اللهم إني أعوذ بك من جار السوء
في دار المقامة فإن جار البادية يتحول ) (9اللهم إني أعوذ بك من القسوة والغفلة والعيلة والذلة والمسكنة
وأعوذ بك من الكفر والفقر والفسوق والشقاق والنفاق وسوء الأخلاق وضيق الأرزاق والسمعة والرياء
وأعوذ بك من الصمم والبكم والعمى والجنون والجذام والبرص وسيىء الأسقام ) (10اللهم إني أعوذ بك
من زوال نعمتك ومن تحول عافيتك ومن فجأة نقمتك ومن جميع سخطك ) (11اللهم إني أعوذ بك من
عذاب النار وفتنة النار وعذاب القبر وشر فتنة الغنى وشر فتنة الفقر وشر فتنة
) (1حديث اللهم إني أعوذ بك من طبع يهدي إلى طمع وطمع في غير مطمع ومن طمع حيث لا مطمع أخرجه أحمد والحاكم من حديث معاذ
وقال مستقيم الإسناد
) (2حديث اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع وقلب لا يخشع ودعاء لايسمع الحديث إلى قوله والنجاة من النار أخرجه الحاكم من حديث ابن
مسعود وقال صحيح الإسناد وليس كما قال إلا أنه ورد مفرقا في أحاديث جيدة الأسانيد
) (3حديث اللهم إني أعوذ بك من التردي وأعوذ بك من الغم الحديث إلى قوله وأعوذ بك أن أموت في تطلب الدنيا أخرجه أبو داود والنسائي
والحاكم وصحح إسناده من حديث أبي اليسر واسمه كعب بن عمر بزيادة فيه دون قوله وأعوذ بك أن أموت في تطلب دنيا وتقدم من عند
البخاري الاستعاذة من فتنة الدنيا
) (4حديث اللهم إني أعوذ بك من شر ما علمت ومن شر ما لم أعلم قلت هكذا في غير نسخة علمت وإنما هو عملت وأعمل كذا رواه مسلم من
حديث عائشة ولأبي بكر بن الضحاك في الشمائل في حديث مرسل في الاستعاذة وفيه وشر ما لم أعمل وشر ما لم أعلم
) (5حديث اللهم جنبني منكرات الأخلاق والأعمال والأدواء والأهواء أخرجه الترمذي وحسنه والحاكم وصححه واللفظ له من حديث قطبة بن
مالك
) (6حديث اللهم إني أعوذ بك من جهد البلاء ودرك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الأعداء متفق عليه من حديث أبي هريرة
) (7حديث اللهم إني أعوذ بك من الكفر والدين والفقر وأعوذ بك من عذاب جهنم وأعوذ بك من فتنة الدجال أخرجه النسائي والحاكم وقال
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم أنه كان يقول من الكفر والدين وفي رواية للنسائي من الكفر
صحيح الإسناد من حديث أبي سعيد الخدري َعْن َرُسوِل ا َّاللهِ َ
والفقر ولمسلم من حديث أبي هريرة عن النبي صلى االله عليه وسلم أنه كان يتعوذ من عذاب القبر وعذاب جهنم وفتنة الدجال وللشيخين من
حديث عائشة في حديث قال فيه ومن شر فتنة المسيح الدجال
) (8حديث اللهم إني أعوذ بك من شر سمعي وشر بصري وشر لساني وقلبي وشر منيي أخرجه أبو داود والنسائي والترمذي وحسنه الحاكم
وصحح إسناده من حديث سهل بن حميد

<!-- pdf 644 | juz 1 | صفحة 322 -->
) (9حديث اللهم إني أعوذ بك من جاء السوء في دار المقامة فإن جار البادية يتحول أخرجه النسائي والحاكم من حديث أبي هريرة وقال
صحيح على شرط مسلم
) (10حديث اللهم إني أعوذ بك من القسوة والغفلة والعيلة والذلة والمسكنة وأعوذ بك من الفقر والكفر والفسوق والشقاق والنفاق والسمعة
والرياء وأعوذ بك من الصمم والبكم والجنون والجذام والبرص وسيىء الأسقام أخرجه أبو داود والنسائي مقتصرين على الأربعة الأخيرة
والحاكم بتمامه من حديث أنس وقال صحيح على شرط الشيخين
) (11حديث اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك وفجأة نقمتك ومن جميع سخطك أخرجه مسلم من حديث ابن عمر

الجزء ¦ 1 :الصفحة322 :

<!-- pdf 645 | juz 1 | صفحة 322 -->
المسيح الدجال وأعوذ بك من المغرم والمأثم ) (1اللهم إني أعوذ بك من نفس لا تشبع وقلب لا يخشع
وصلاة لا تنفع ودعوة لا تستجاب وأعوذ بك من شر الغم وفتنة الصدر ) (2اللهم إني أعوذ بك من غلبة
الدين وغلبة العدو وشماتة الأعداء ) (3وصلى االله على محمد وعلى كل عبد مصطفى من كل العالمين
آمين
الباب الخامس في الأدعية المأثورة عند حدوث كل حادث من الحوادث
إذا أصبحت وسمعت الأذان فيستحب لك جواب المؤذن وقد ذكرناه وذكرنا أدعية دخول الخلاء والخروج
منه وأدعية الوضوء في كتاب الطهارة فإذا خرجت إلى المسجد فقل اللهم اجعل في قلبي نوراً وفي لساني
نوراً واجعل في سمعي نوراً واجعل في بصري نوراً واجعل خلفي نوراً وأمامي نوراً واجعل من فوقي
نوراً اللهم أعطني ) (4نوراً وقل أيضًا اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي هذا إليك )(5
فإني َلْم أَْخُرْج أََشًرا َوَلا َبَطًرا َوَلا ِرَياًء ولا سمعة خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك فأسألك أن تنقذني
من النار وأن تغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت
فإن خرجت من المنزل لحاجة فقل بسم االله رب أعوذ بك أن أَْظلَِم أَْو أُْظلََم أَْو أَْجَهَل أَْو ُيْجَهَل علي ) (6بسم
االله الرحمن الرحيم لا َحْوَل َوَلا ُق َّوَة إِ َّلا ِبا َّاللهِ اْلَعلِ ِّي اْلَعِظيِم بسم االله التكلان على االله )(7
ص ِّل َعلَى ُمَح َّمٍد َوَعلَى آِل ُمَح َّمٍد وسلم اللهم اغفر لي جميع
فإذا انتهيت إلى المسجد تريد دخوله فقل الل َُّه َّم َ
ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك ) (8وقدم رجلك اليمنى في الدخول فإذا رأيت في المسجد من يبيع أو يبتاع
فقل لا أربح االله تجارتك ) (9وإذا رأيت من ينشد ضالة في المسجد فقل لا ردها االله عليك أمر به َرُسوِل ا َّاللهِ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم )َ (10فِإَذا صليت ركعتي الصبح فقل بسم االله اللهم إني أسألك رحمة من عندك تهدي
َ
بها قلبي الدعاء إلى آخره )(11
) (1حديث اللهم إني أعوذ بك من عذاب النار وفتنة النار وعذاب القبر وفتنة القبر وشر فتنة الغنى وشر فتنة الفقر وشر فتنة المسيح الدجال
وأعوذ بك من المأثم والمغرم متفق عليه من حديث عائشة
) (2حديث اللهم إني أعوذ بك من نفس لا تشبع وقلب لا يخشع وصلاة لا تنفع ودعوة لا تستجاب وأعوذ بك من سوء العمر وفتنة الصدر
أخرجه مسلم من حديث زيد بن أرقم في أثناء حديث اللهم إني أعوذ بك من قلب لا يخشع ونفس لا تشبع وعمل لا يرفع ودعوة لا يستجاب لها
وصلاة لا تنفع وشك أبو المعتمر في سماعه من أنس وللنسائي بإسناد جيد من حديث عمر في أثناء حديث }وأعوذ بك{ وأبو داود من حديث
أنس اللهم إني أعوذ بك من سوء العمر وأعوذ بك من فتنة الصدر
) (3حديث اللهم إني أعوذ بك من غلبة الدين وغلبة العدو وشماتة الأعداء أخرجه النسائي والحاكم من حديث عبد االله بن عمرو وقال صحيح
على شرط مسلم
ً
ً
) (4حديث القول عند الخروج إلى المسجد اللهم اجعل في قلبي نورا وفي لساني نورا الحديث متفق عليه من حديث ابن عباس
) (5حديث اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي هذا إليك الحديث من حديث أبي سعيد الخدري بإسناد حسن
) (6حديث القول عند الخروج من المنزل لحاجته بسم االله رب أعوذ بك أن أَْظلَِم أَْو أُْظلََم أَْو أَْجَهَل أَْو ُيْجَهَل علي أخرجه أصحاب السنن من
حديث أم سلمة قال الترمذي حسن صحيح
) (7حديث بسم االله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة إلا باالله التكلان على االله أخرجه ابن ماجه من حديث أبي هريرة أن النبي صلى االله عليه
وسلم كان إذا خرج من منزله قال بسم االله فذكره إلا أنه لم يقل }الرحمن الرحيم{ وفيه ضعف

<!-- pdf 646 | juz 1 | صفحة 323 -->
) (8حديث القول عند دخول المسجد اللهم صل على محمد اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك أخرجه الترمذي وابن ماجه من
حديث فاطمة ابنة رسول االله صلى االله عليه وسلم قال الترمذي حسن وليس إسناده بمتصل ولمسلم من حديث أبي حميد أو أبي أسيد إذا دخل
أحدكم المسجد فليقل اللهم افتح لي أبواب رحمتك وزاد أبو داود في أوله فليسلم على النبي صلى االله عليه وسلم
) (9حديث القول إذا رأى من يبيع أو يبتاع في المسجد لا أربح االله تجارتك أخرجه الترمذي وقال حسن غريب والنسائي في اليوم والليلة من
حديث أبي هريرة
) (10حديث القول إذا رأى من ينشد ضالة في المسجد لا ردها االله عليك أخرجه مسلم من حديث أبي هريرة
) (11حديث ابن عباس في القول بعد ركعتي الصبح اللهم إني أسألك رحمة من عندك تهدي بها قلبي الخ قد تقدم في الدعاء

الجزء ¦ 1 :الصفحة323 :

<!-- pdf 647 | juz 1 | صفحة 323 -->
كما أوردناه عن ابن عباس رضي االله عنهما عن النبي صلى االله عليه وسلم فإذا ركعت فقل في ركوعك
اللهم لك ركعت ولك خشعت وبك آمنت ولك أسلمت وعليك توكلت أنت ربي خشع سمعي وبصري ومخي
وعظمي وعصبي وما استقلت به قدمي الله رب العالمين ) (1وإن أحببت فقل سبحان ربي العظيم ثلاث
مرات ) (2أو سبوح قدوس رب الملائكة والروح ) (3فإذا رفعت رأسك من الركوع فقل سمع االله لمن
حمده ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد أهل الثناء والمجد أحق ما
قال العبد وكلنا لك عبد لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) (4وإذا
سجدت فقل اللهم لك سجدت وبك آمنت ولك أسلمت سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره
فتبارك االله أحسن الخالقين اللهم سجد لك سوادي وخيالي وآمن بك فؤادي أبوء بنعمتك علي وأبوء بذنبي
وهذا ما جنيت على نفسي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ) (5أو تقول سبحان ربي الأعلى ثلاث
مرات ) (6فإذا فرغت من الصلاة فقل اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام )(7
وتدعو بسائر الأدعية التي ذكرناها
فإذا قمت من المجلس وأردت دعاء يكفر لغو المجلس فقل ُسْبَحاَنَك الل َُّه َّم َوِبَحْمِدَك أَْشَهُد أَْن َلا إِلََه إلا أنت
أستغفرك وأتوب إليك عملت سوءاً وظلمت نفسي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت )(8
فإذا دخلت السوق فقل َلا إِلََه إِ َّلا ا َّاللهُ َوْحَدُه َلا َشِريَك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت
بيده الخير وهو على كل شيء قدير ) (9بسم االله اللهم إني أسألك خير هذه السوق وخير ما فيها اللهم إني
أعوذ بك من شرها وشر ما فيها اللهم إني أعوذ بك أن أصيب فيها يمينًا فاجرة أو صفقة خاسرة )(10
فإن كان عليك دين فقل اللهم اكفني بحلالك عن حرامك وأغنني بفضلك عمن سواك )(11
فإذا لبست ثوبًا جديداً فقل اللهم كسوتني هذا الثوب فلك الحمد أسألك من خيره وخير ما صنع له وأعوذ بك
من شره وشر ما صنع له )(12
وإذا
) (1حديث ابن عباس في القول في الركوع اللهم لك ركعت ولك أسلمت الحديث أخرجه مسلم من حديث علي
) (2حديث القول فيه سبحان ربي العظيم ثلاثاً أخرجه أبو داود والترمذي والبيهقي من حديث ابن مسعود وفيه انقطاع
) (3حديث القول فيه سبوح قدوس رب الملائكة والروح أخرجه مسلم من حديث عائشة
) (4حديث القول عند الرفع من الركوع سمع االله لمن حمده ربنا لك الحمد الحديث أخرجه مسلم من حديث أبي سعيد الخدري وابن عباس دون
قوله سمع االله لمن حمده فهي في اليوم والليلة للحسن بن علي المعمري وهي عند مسلم من حديث ابن أبي أوفى وعند البخاري من حديث أبي
هريرة
) (5حديث القول في السجود اللهم لك سجدت الحديث أخرجه مسلم من حديث علي اللهم سجد لك سوادي وخيالي وآمن بك فؤادي أبوء بنعمتك
علي وأبوء بذنبي وهذا ما جنيت على نفسي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت أخرجه الحاكم من حديث ابن مسعود وقال صحيح الإسناد
وليس كما قال بل هو ضعيف
ً
) (6حديث سبحان ربي الأعلى ثلاثا أخرجه أبو داود والترمذي والبيهقي من حديث ابن مسعود وهو منقطع
) (7حديث القول إذا فرغ من الصلاة اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام أخرجه مسلم من حديث ثوبان

<!-- pdf 648 | juz 1 | صفحة 324 -->
) (8حديث كفارة المجلس ُسْبَحاَنَك ال َّلُه َّم َوِبَحْمِدَك أَْشَهُد أَْن َلا إَِلَه إلا أنت أخرجه النسائي في اليوم والليلة من حديث رافع بن خديج بإسناد حسن
) (9حديث القول عند دخول السوق َلا إَِلَه إِ َّلا ا َّاللهُ َوْحَدهُ َلا َشِريَك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على
كل شيء قدير من حديث عمر وقال غريب والحاكم وقال صحيح على شرط الشيخين
) (10حديث بسم االله اللهم إني أسألك خير هذه السوق وخير ما فيها اللهم إني أعوذ بك من شرها وشر ما فيها اللهم إني أعوذ بك أن أصيب
فيها يمينًا فاجرة أو صفقة خاسرة أخرجه الحاكم من حديث بريدة وقال أقربها لشرائط هذا الكتاب حديث بريدة قلت فيه أبو عمر جار لشعيب
بن حرب ولعله حفص بن سليمان الأسدي مختلف فيه
) (11حديث دعاء الدين اللهم اكفني بحلالك عن حرامك وبفضلك عمن سواك أخرجه الترمذي وقال حسن غريب والحاكم وقال صحيح
الإسناد من حديث علي بن أبي طالب
) (12حديث الدعاء إذا لبس ثوبا جديدا اللهم كسوتني هذا الثوب فلك الحمد أسألك من خيره وخير ما صنع له وأعوذ بك من شره وشر ما صنع
له أخرجه أبو داود والترمذي وقال حسن والنسائي في اليوم والليلة من حديث أبي سعيد الخدري ورواه ابن السني بلفظ المصنف

الجزء ¦ 1 :الصفحة324 :

<!-- pdf 649 | juz 1 | صفحة 324 -->
رأيت شيئًا من الطيرة تكرهه فقل اللهم لا يأتي بالحسنات إلا أنت ولا يذهب بالسيئات إلا أنت ولا حول ولا
قوة إلا باالله )(1
وإذا رأيت الهلال فقل اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان والبر والسلامة والإسلام والتوفيق لما تحب
وترضى والحفظ عمن تسخط ربي وربك االله ) (2ويقول هلال رشد وخير آمنت بخالقك ) (3اللهم إني
أسألك خير هذا الشهر وخير القدر وأعوذ بك من شر يوم الحشر ) (4وتكبر قبله أو ً
لا ثلاثًا
وإذا هبت الريح فقل اللهم إني أسألك خير هذه الريح وخير ما فيها وخير ما أرسلت به ونعوذ بك من شرها
وشر ما فيها ومن شر ما أرسلت به )(5
وإذا بلغك وفاة أحد فقل إنا الله وإنا إليه راجعون وإنا إلى ربنا لمنقلبون اللهم اكتبه في المحسنين واجعل
كتابه في عليين واخلفه على عقبه في الغابرين اللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده واغفر لنا وله )(6
وتقول عند التصدق }ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم{
وتقول عند الخسران }عسى ربنا أن يبدلنا خيراً منها إنا إلى ربنا راغبون{
وتقول عند ابتداء الأمور ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيىء لنا من أمرنا رشداً رب اشرح لي صدري ويسر
لي أمري
وتقول عند النظر إلى السماء ربنا ما خلقت هذا باط ً
لا سبحانك فقنا عذاب النار تبارك الذي جعل في السماء
بروجًا وجعل فيها سراجًا وقمرًا منيرًا
وإذا سمعت صوت الرعد فقل سبحان من يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته )(7
فإن رأيت الصواعق فقل اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك ) (8قاله كعب
فإذا أمطرت السماء فقل اللهم سقيا هنيئًا وصيبًا نافعًا ) (9اللهم اجعله صيب رحمة ولا تجعله صيب عذاب
)(10
فإذا غضبت فقل اللهم اغفر لي ذنبي وأذهب غيظ قلبي
) (1حديث القول إذا رأى شيئا من الطيرة يكرهه اللهم لا يأتي بالحسنات إلا أنت ولا يذهب بالسيئات إلا أنت لا حول ولا قوة إلا باالله أخرجه
ابن أبي شيبة وأبو نعيم في اليوم والليلة والبيهقي في الدعوات من حديث عروة بن عامر مرسلا ورجاله ثقات وفي اليوم والليلة لابن السني
عن عقبة بن عامر فجعله مسندا
ً
) (2حديث التكبير عند رؤية الهلال ثلاثا ثم يقول اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان والسلامة والإسلام ربي وربك االله أخرجه الدارمي من
حديث ابن عمر إلا أنه أطلق التكبير ولم يقل ثلاثا ورواه الترمذي وحسنه من حديث طلحة بن عبيد االله دون ذكر التكبير وللبيهقي في الدعوات
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إَِذا رأى الهلال كبر ثلاثا
من حديث قتادة مرسلا َكاَن ال َّنِب ُّي َ
) (3حديث هلال خير ورشد آمنت بخالقك أخرجه أبو داود مرسلا من حديث قتادة أنه بلغه أن النبي صلى االله عليه وسلم كان إذا رأى الهلال
قال هلال خير ورشد هلال خير ورشد آمنت بالذي خلقك ثلاث مرات وأسنده الدارقطني في الأفراد والطبراني في الأوسط من حديث أنس
وقال أبو داود وليس في هذا عن النبي صلى االله عليه وسلم حديث مسند صحيح
) (4حديث اللهم إني أسألك خير هذا الشهر وخير القدر وأعوذ بك من شر يوم الحشر أخرجه ابن أبي شيبة وأحمد في مسنديهما من حديث
عبادة بن الصامت وفيه من لم يسم بل قال الراوي عنه حدثني من لا أتهم

<!-- pdf 650 | juz 1 | صفحة 325 -->
) (5حديث القول إذا هبت الريح اللهم إني أسألك خير هذه الريح وخير ما فيها وخير ما أرسلت به ونعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما
أرسلت به أخرجه الترمذي وقال حسن صحيح والنسائي في اليوم والليلة من حديث أبي بن كعب
) (6حديث القول إذا بلغه وفاة أحد إنا الله وإنا إليه راجعون وإنا إلى ربنا لمنقلبون اللهم اكتبه من المحسنين واجعل كتابه في عليين واخلفه على
عقبه في الغابرين اللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده واغفر لنا وله أخرجه ابن السني في اليوم والليلة وابن حبان من حديث أم سلمة إذا
أصاب أحدكم مصيبة فليقل إنا الله وإنا إليه راجعون ولمسلم من حديثها اللهم اغفر لأبي سلمة وارفع درجته في المهديين واخلفه في عقبه في
الغابرين واغفر لنا وله يا رب العالمين وافسح له في قبره ونور له فيه
) (7حديث القول إذا سمع صوت الرعد سبحان من يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته أخرجه مالك في الموطأ عن عبد االله بن الزبير
موقوفا ولم أجده مرفوعا
) (8حديث القول عند الصواعق اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك أخرجه الترمذي وقال غريب والنسائي في اليوم
والليلة من حديث ابن عمر وابن السني بإسناد حسن
) (9حديث القول عند المطر اللهم سقيا هنيئا وصيبا نافعا أخرجه البخاري من حديث عائشة كان إذا رأى المطر قال اللهم اجعله صيبا نافعا
وابن ماجه سيبا بالسين أوله والنسائي في اليوم والليلة اللهم اجعله صيبا هنيئا وإسنادهما صحيح
) (10حديث اللهم اجعله صيب رحمة ولا تجعله صيب عذاب أخرجه النسائي في اليوم والليلة من حديث سعيد بن المسيب مرسلا

الجزء ¦ 1 :الصفحة325 :

<!-- pdf 651 | juz 1 | صفحة 325 -->
وأجرني من الشيطان الرجيم )(1
فإذا خفت قومًا فقل اللهم إنا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم )(2
فإذا غزوت فقل اللهم أنت عضدي ونصيري وبك أقاتل )(3
وإذا طنت أذنك فصل على محمد صلى االله عليه وسلم وقل ذكر االله من ذكرني بخير )(4
فإذا رأيت استجابة دعائك فقل الحمد الله الذي بعزته وجلاله تتم الصالحات
وإذا أبطأت فقل الحمد الله على كل حال )(5
وإذا سمعت أذان المغرب فقل اللهم هذا إقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعاتك وحضور صلواتك أسألك
أن تغفر لي )(6
وإذا أصابك هم فقل اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في
قضاؤك أسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدًا من خلقك أو استأثرت به
في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن ربيع قلبي ونور صدري وجلاء غمي وذهاب حزني وهمي ) (7قال
صلى االله عليه وسلم ما أصاب أحداً حزن فقال ذلك إلا أذهب االله همه وأبدله مكانه فرحًا فقيل له يا رسول
االله أفلا نتعلمها فقال صلى االله عليه وسلم بلى ينبغي لمن سمعها أن يتعلمها
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم َكاَن إذا اشتكى
وإذا وجدت وجعًا في جسدك أو جسد غيرك فارقة برقية َرُسوَل ا َّاللهِ َ
الإنسان قرحة أو جرحًا وضع سبابته على الأرض ثم رفعها وقال بسم االله تربة أرضنا بريقة بعضنا يشفى
سقيمنا بإذن ربنا )(8
وإذا وجدت وجعًا في جسدك فضع يدك على الذي يتألم من جسدك وقل بسم االله ثلاثًا وقل سبع مرات أَُعوُذ
ِبِع َّزِة ا َّاللهِ َوُقْدَرِتِه ِمْن َش ِّر َما أجد وأحاذر )(9
فإذا أصابك كرب فقل لا إله إلا االله العلي الحليم لا إله إلا االله رب العرش العظيم لا إله إلا االله رب
السموات السبع ورب العرش الكريم )(10
فإن أردت النوم فتوضأ أو ً
لا ثم توسد على يمينك مستقبل القبلة ثم كبر االله تعالى أربعًا وثلاثين وسبحه ثلاثًا
وثلاثين واحمده ثلاثًا وثلاثين ) (11ثم قل اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك
وأعوذ بك منك اللهم إني لا أستطيع أن أبلغ ثناء عليك ولو حرصت ولكن أنت كما أثنيت على نفسك )(12
اللهم باسمك أحيا وأموت ) (13اللهم رب السموات ورب الأرض ورب كل شيء ومليكه فالق الحب
والنوى ومنزل التوراة والإنجيل
) (1حديث القول إذا غضب اللهم اغفر ذنبي وأذهب غيظ قلبي وأجرني من الشيطان الرجيم أخرجه ابن السني في اليوم والليلة من حديث
عائشة بسند ضعيف
) (2حديث القول إذا خاف قوما اللهم إني أجعلك في نحورهم وأعوذ بك من شرورهم أخرجه أبو داود والنسائي في اليوم والليلة من حديث أبي
موسى بسند صحيح
) (3حديث القول إذا غزا اللهم أنت عضدي ونصيري بك أقاتل أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي من حديث أنس قال الترمذي حسن غريب

<!-- pdf 652 | juz 1 | صفحة 326 -->
) (4حديث القول عند طنين الأذن اللهم صل على محمد ذكر االله بخير من ذكرني أخرجه الطبراني وابن عدي وابن السني في اليوم والليلة من
حديث أبي رافع بسند ضعيف
) (5حديث القول إذا رأى استجابة دعائه الحمد الله الذي بنعمته تتم الصالحات تقدم في الدعاء
) (6حديث القول إذا سمع أذان المغرب اللهم هذا إقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعائك وحضور صلواتك أسألك أن تغفر لي أخرجه
الترمذي وأبو داود وقال غريب والحاكم من حديث أم سلمة دون قوله وحضور صلواتك فإنها عند الخرائطي في مكارم الأخلاق والحسن بن
علي المعمري في اليوم والليلة
) (7حديث القول إذا أصابه هم اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك ناصيتي بيدك الحديث أخرجه أحمد وابن حبان والحاكم من حديث ابن
مسعود وقال صحيح على شرط مسلم إن سلم من إرسال عبد الرحمن عن أبيه فإنه مختلف في سماعه من أبيه
) (8حديث رقية رسول االله صلى االله عليه وسلم بسم االله تربة أرضنا بريقة بعضنا يشفى سقيمنا بإذن ربنا متفق عليه من حديث عائشة
) (9حديث وضع يده على الذي يألم من جسده ويقول بسم االله ثلاثا ويقول أَُعوُذ ِبِع َّزِة ا َّاللهِ َوُقْدَرِتِه ِمْن َش ِّر َما أجد وأحاذر سبع مرات أخرجه
مسلم من حديث عثمان بن أبي العاص
) (10حديث دعاء الكرب لا إله إلا االله العلي الحليم الحديث متفق عليه من حديث ابن عباس
) (11حديث التكبير عند النوم أربعا وثلاثين والتسبيح ثلاثا وثلاثين والتحميد ثلاثا وثلاثين متفق عليه من حديث علي
) (12حديث القول عند إرادة النوم اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك اللهم لا أستطيع أن أبلغ ثناء
عليك ولو حرصت ولكن أنت كما أثنيت على نفسك أخرجه النسائي في اليوم والليلة من حديث علي وفيه انقطاع
) (13حديث اللهم باسمك أحيا وأموت أخرجه البخاري من حديث حذيفة ومسلم من حديث البراء

الجزء ¦ 1 :الصفحة326 :

<!-- pdf 653 | juz 1 | صفحة 326 -->
والقرآن أعوذ بك من شر كل ذي شر ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها أنت الأول فليس قبلك شيء
وأنت الآخر فليس بعدك شيء وأنت الظاهر فليس فوقك شيء وأنت الباطن فليس دونك شيء اقض عني
الدين وأغنني من الفقر ) (1اللهم إنك خلقت نفسي وأنت تتوفاها لك مماتها ومحياها اللهم إن أمتها فاغفر
لها وإن أحييتها فاحفظها اللهم إني أسألك العافية في الدنيا والآخرة ) (2باسمك ربي وضعت جنبي فاغفر
لي ذنبي ) (3اللهم قني عذابك يوم تجمع عبادك ) (4اللهم أسلمت لك نفسي إليك ووجهت وجهي إليك
وفوضت أمري إليك والجأت ظهري إليك رغبة ورهبة إليك لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك آمنت بكتابك
الذي أنزلت ونبيك الذي أرسلت )(5
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم بذلك وليقل قبل ذلك اللهم أيقظني في أحب
ويكون هذا آخر دعائك فقد أََمَر َرُسوُل ا َّاللهِ َ
الساعات إليك واستعملني بأحب الأعمال إليك تقربني إليك زلفى وتبعدني من سخطك بعداً أسألك فتعطيني
وأستغفرك فتغفر لي وأدعوك فتستجيب لي )(6
فإذا استيقظت من نومك عند الصباح فقل الحمد الله الذي أحيانا بعدما أماتنا وإليه النشور ) (7أصبحنا
وأصبح الملك الله والعظمة والسلطان الله والعزة والقدرة الله ) (8أصبحنا على فطرة الإسلام وكلمة
الإخلاص وعلى دين نبينا محمد صلى االله عليه وسلم وملة أبينا إبراهيم حنيفًا وما كان من المشركين )(9
اللهم بك أصبحنا وبك أمسينا وبك نحيا وبك نموت وإليك المصير ) (10اللهم إني أسألك أن تبعثنا في هذا
اليوم إلى كل خير ونعوذ بك أن نجترح فيه سوءًا أو نجره إلى مسلم فإنك قلت }وهو الذي يتوفاكم بالليل
ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى{ ) (11اللهم فالق الإصباح وجاعل الليل سكنًا
والشمس والقمر حسبانًا أسألك خير هذا اليوم وخير ما فيه وأعوذ بك من شره وشر ما فيه ) (12بسم االله ما
شاء االله لا قوة إلا باالله ما شاء االله
) (1حديث اللهم رب السموات والأرض رب كل شيء ومليكه فالق الحب والنوى الحديث إلى قوله وأغننا من الفقر أخرجه مسلم من حديث
أبي هريرة
) (2حديث اللهم أنت خلقت نفسي وأنت تتوفاها الحديث إلى قوله اللهم إني أسألك العافية أخرجه مسلم من حديث ابن عمر
) (3حديث باسمك ربي وضعت جنبي فاغفر لي ذنبي أخرجه النسائي في اليوم والليلة من حديث عبد االله بن عمرو بسند جيد وللشيخين من
حديث أبي هريرة باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه إن أمسكت نفسي فاغفر لها وقال البخاري فارحمها وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ
به عبادك الصالحين
) (4حديث اللهم قني عذابك يوم تجمع عبادك أخرجه الترمذي في الشمائل من حديث ابن مسعود وهو عند أبي داود من حديث حفصة بلفظ
تبعث وكذا رواه الترمذي من حديث حذيفة وصححه من حديث البراء وحسنه
) (5حديث اللهم إني أسلمت نفسي إليك وفوضت أمري إليك الحديث متفق عليه من حديث البراء
ً
) (6حديث اللهم أيقظني في أحب الساعات إليك واستعملني في أحب الأعمال إليك تقربني إليك زلفى وتبعدني من سخطك بعدا أسألك فتعطيني
وأستغفرك فتغفر لي وأدعوك فتستجيب لي أخرجه أبو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن عباس اللهم ابعثنا في أحب الساعات
إليك حتى نذكرك فتذكرنا ونسألك فتعطينا وندعوك فتستجيب لنا ونستغفرك فتغفر لنا وإسناده ضعيف وهو معروف من قول حبيب الطائي كما
رواه ابن أبي الدنيا في الدعاء
َ
َ
 َّ
 َّ
ْ
) (7حديث القول إذا استيقظ من منامه الَحْمُد ِاللهِ الِذي أْحَياَنا َبْعَد َما أَماَتَنا وإليه النشور أخرجه البخاري من حديث حذيفة ومسلم من حديث

<!-- pdf 654 | juz 1 | صفحة 327 -->
البراء
) (8حديث أصبحنا وأصبح الملك الله والعظمة والسلطان الله والعزة والقدرة الله أخرجه الطبراني في الأوسط من حديث عائشة أصبحنا وأصبح
الملك والحمد والحول والقوة والقدرة والسلطان والسموات والأرض وكل شيء الله رب العالمين وله في الدعاء من حديث ابن أبي أوفى
أصبحت وأصبح الملك والكبرياء والعظمة والخلق والليل والنهار وما سكن فيهما الله وإسنادهما ضعيف ولمسلم من حديث ابن مسعود أصبحنا
وأصبح الملك الله
) (9حديث أصبحنا على فطرة الإسلام وكلمة الإخلاص ودين نبينا محمد صلى االله عليه وسلم وملة أبينا إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين
أخرجه النسائي في اليوم والليلة من حديث عبد الرحمن بن أبزى بسند صحيح ورواه أحمد من حديث ابن أبزى عن أبي بن كعب مرفوعا
) (10حديث اللهم بك أصبحنا وبك أمسينا وبك نحيا وبك نموت وإليك المصير أخرجه أصحاب السنن وابن حبان وحسنه الترمذي إلا أنهم
قالوا وإليك النشور ولابن السني }وإليك المصير{
) (11حديث اللهم إنا نسألك أن تبعثنا في هذا اليوم إلى كل خير ونعوذ بك أن نجترح فيه سوءا أو نجره إلى مسلم الحديث لم أجد أوله
والترمذي من حديث أبي بكر في حديث له وأعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه وأن نقترف على أنفسنا سوءا أو نجره إلى مسلم
رواه أبو داود من حديث أبي مالك الأشعري بإسناد جيد
) (12حديث اللهم فالق الإصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا أسألك خير هذا اليوم وخير ما فيه وأعوذ بك من شره وشر ما فيه
قلت هو مركب من حديثين فروى أبو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث أبي سعيد قال كان رسول االله صلى االله عليه وسلم يدعو
اللهم فالق الإصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا اقض عني الدين وأغنني من الفقر وقوني على الجهاد في سبيلك وللدار قطني
في الأفراد من حديث البراء نسألك خير هذا اليوم وخير ما بعده ونعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما بعده وأبو داود من حديث أبي مالك
الأشعري اللهم إنا نسألك خير هذا اليوم فتحه ونصره ونوره وهداه وبركته وأعوذ بك من شر ما فيه وشر ما بعده وسنده جيد وللحسن بن علي
المعمري في اليوم واليلة من حديث ابن مسعود اللهم إني أسألك خير ما في هذا اليوم وخير ما بعده وأعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما بعده
والحديث عند مسلم في المساء خير ما في هذه الليلة الحديث ثم قال وإذا أصبح قال ذلك أيضا

الجزء ¦ 1 :الصفحة327 :

<!-- pdf 655 | juz 1 | صفحة 327 -->
كل نعمة من االله ما شاء االله الخير كله بيد االله ما شاء االله لا يصرف السوء إلا االله ) (1رضيت باالله ربًا
وبالإسلام دينًا وبمحمد صلى االله عليه وسلم نبيًا ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير ) (2وإذا أمسى
قال ذلك إلا أنه يقول أمسينا ويقول مع ذلك أعوذ بكلمات االله التامات وأسمائه كلها من شر ما ذرأ وبرأ
ومن شر كل ذي شر ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم ) (3وإسناده جيد
ولمسلم من حديث أبي هريرة في الدعاء عند النوم أعوذ بك من شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها وللطبراني
في الدعاء من حديث أبي الدرداء ) (4وإذا نظر في المرآة قال الحمد الله الذي سوى خلقي فعدله وكرم
صورة وجهي وحسنها وجعلني من المسلمين ) (5وإذا اشتريت خادمًا أو غلامًا أو دابة فخذ بناصيته وقل
اللهم إني أسألك خيره وخير ما جبل عليه وأعوذ بك من شره وشر ما جبل عليه ) (6وإذا هنأت بالنكاح فقل
بارك االله فيك وبارك عليك وجمع بينكما في خير ) (7وإذا قضيت الدين فقل للمقضي له بارك االله لك في
أهلك ومالك إذ قال صلى االله عليه وسلم وإنما جزاء السلف الحمد والأداء )(8
فهذه أدعية لا يستغني المريد عن حفظها وما سوى ذلك من أدعية السفر والصلاة والوضوء ذكرناها في
كتاب الحج والصلاة والطهارة فإن قلت فما فائدة الدعاء والقضاء لا مرد له فاعلم أن من القضاء رد البلاء
بالدعاء فالدعاء سبب
) (1حديث بسم االله ما شاء االله لا قوة إلا باالله ما شاء االله كل نعمة فمن االله ما شاء االله الخير كله بيد االله ما شاء االله لا يصرف السوء إلا االله عد
في الكامل من حديث ابن عباس ولا أعلمه إلا مرفوعا إلى النبي صلى االله عليه وسلم قال يلتقي الخضر وإلياس عليهما الصلاة والسلام كل عام
بالموسم بمنى فيحلق كل واحد منهما رأس صاحبه فيفترقان عن هذه الكلمات فذكره ولم يقل الخير كله بيد االله قال موضعها لا يسوق الخير إلا
االله قال ابن عباس من قالهن حين يصبح وحين يمسي أمنه االله من الغرق والحرق وأحسبه قال ومن الشيطان والسطان والحية والعقرب أورده
في ترجمة الحسين بن رزين قال ليس بالمعروف وهو بهذا الإسناد منكر
) (2حديث رضيت باالله رباً وبالإسلام ديناً وبمحمد نبيا تقدم في الباب الأول
) (3حديث القول عند المساء مثل الصباح إلا أنك تقول أمسينا وتقول مع ذلك أعوذ بكلمات االله التامات وأسمائه كلها من شر ما ذرأ وبرأ ومن
شر كل ذي شر ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم أخرجه أبو الشيخ في كتاب الثواب من حديث عبد الرحمن
بن عوف من قال حين يصبح أعوذ بكلمات التامات االله التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق وبرأ وذرأ اعتصم من شر الثقلين
الحديث وفيه وإن قالهن حين يمسي كن له كذلك حتى يصبح وفيه ابن لهيعة ولأحمد من حديث عبد الرحمن بن حسن في حديث إن جبريل قال
يا محمد قل أعوذ بكلمات االله التامات من شر ما خلق وذرأ وبرأ ومن شر ما ينزل من السماء الحديث
) (4أعوذ بك من شر نفسي ومن شر كل دابة الخ الحديث وقد تقدم في الباب الثاني
) (5حديث القول إذا نظر في المرآة الحمد الله الذي سوى خلقي فعدله وكرم صورة وجهي وحسنها وجعلني من المسلمين أخرجه الطبراني في
الأوسط وابن السني في اليوم والليلة من حديث أنس بسند ضعيف
) (6حديث القول إذا اشترى خادما أو دابة اللهم إني أسألك خيره وخير ما جبل عليه وأعوذ بك من شره وشر ما جبل عليه أخرجه أبو داود
وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده بسند جيد
) (7حديث التهنئة بالنكاح بارك االله لك وبارك عليك وجمع بينكما في خير أخرجه أبو داود والترمذي وابن ماجه من حديث أبي هريرة قال
الترمذي حسن صحيح
) (8حديث الدعاء لصاحب الدين إذا قضى االله دينه بارك االله لك في أهلك ومالك إنما جزاء السلف الحمد والأداء أخرجه النسائي من حديث
عبد االله بن أبي ربيعة قال استقرض مني النبي صلى االله عليه وسلم أربعين ألفا فجاءه مال فدفعه إلي قال فذكره وإسناده حسن

<!-- pdf 656 | juz 1 | صفحة 328 -->
الجزء ¦ 1 :الصفحة328 :

<!-- pdf 657 | juz 1 | صفحة 328 -->
لرد البلاء واستجلاب الرحمة كما أن الترس سبب لرد السهم والماء سبب لخروج النبات من الأرض فكما
أن الترس يدفع السهم فيتدافعان فكذلك الدعاء والبلاء يتعالجان وليس من شرط الاعتراف بقضاء االله تعالى
أن لا يحمل السلاح وقد قال تعالى }خذوا حذركم{ وأن لا يسقي الأرض بعد بث البذر فيقال إن سبق
القضاء بالنبات نبت البذر وإن لم يسبق لم ينبت بل ربط الأسباب بالمسببات هو القضاء الأول الذي هو
كلمح البصر أو هو أقرب وترتيب تفصيل المسببات على تفاصيل الأسباب على التدريج والتقدير هو القدر
والذي قدر الخير قدره بسبب والذي قدر الشر قدر لدفعه سببًا فلا تناقض بين هذه الأمور عند من انفتحت
بصيرته ثم في الدعاء من الفائدة ما ذكرناه في الذكر فإنه يستدعي حضور القلب مع االله وهو منتهى
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم ال ُّدَعاُء ُم ُّخ اْلِعَباَدِة ) (1والغالب على الخلق أنه لا تنصرف قلوبهم
العبادات ولذلك قال َ
إلى ذكر االله عز وجل إلا عند إلمام حاجة وإرهاق ملمة فإن الإنسان إذا مسه الشر فذو دعاء عريض
فالحاجة تحوج إلى الدعاء والدعاء يرد القلب إلى االله عز وجل بالتضرع والاستكانة فيحصل به الذكر الذي
هو أشرف العبادات ولذلك صار البلاء موك ً
لا بالأنبياء عليهم السلام ثم الأولياء ثم الأمثل فالأمثل لأنه يرد
القلب بالافتقار والتضرع إلى االله عز وجل ويمنع من نسيانه وأما الغنى فسبب للبطر في غالب الأمور فإن
الإنسان ليطغى أن رآه استغنى فهذا ما أردنا أن نورده من جملة الأذكار والدعوات واالله الموفق للخير وأما
بقية الدعوات في الأكل والسفر وعيادة المريض وغيرها فستأتي في مواضعها إن شاء االله تعالى وعلى االله
التكلان نجز كتاب الأذكار والدعوات بكماله يتلوه إن شاء االله تعالى كتاب الأوراد والحمد الله رب العالمين
وصلى االله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم
كتاب ترتيب الأوراد وتفصيل إحياء الليل
وهو الكتاب العاشر من إحياء علوم الدين وبه اختتام ربع العبادات نفع االله به المسلمين بسم االله الرحمن
الرحيم
نحمد االله على آلائه حمدًا كثيرًا ونذكره ذكرًا لا يغادر في القلب استكبارًا ولا نفورًا ونشكره إذ جعل الليل
والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكوراً ونصلي على نبيه الذي بعثه بالحق بشيراً ونذيراً وعلى آله
الطاهرين وصحبه الأكرمين الذين اجتهدوا في عبادة االله غدوة وعشيًا وبكرة وأصي ً
لا حتى أصبح كل واحد
منهم نجمًا في الدين هاديًا وسراجًا منيراً
لا لعباده إلا ليستقروا في مناكبها بل ليتخذوها منز ً
أما بعد فإن االله تعالى جعل الأرض ذلو ً
لا فيتزودوا منها
لا وفض ً
زادًا يحملهم في سفرهم إلى أوطانهم ويكتنزون منها تحفًا لنفوسهم عم ً
لا محترزين من مصايدها
ومعاطبها ويتحققون أن العمر يسير بهم سير السفينة براكبها فالناس في هذا العالم سفر وأول منازلهم المهد
وآخرها اللحد والوطن هو الجنة أو النار والعمر مسافة السفر فسنوه مراحله وشهوره فراسخه وأيامه أمياله
وأنفاسه خطواته وطاعته بضاعته وأوقاته رءوس أمواله وشهواته وأغراضه قطاع طريقه وربحه الفوز
بلقاء االله تعالى في دار السلام مع الملك

<!-- pdf 658 | juz 1 | صفحة 329 -->
) (1حديث الدعاء مخ العبادة تقدم في الباب الأول

الجزء ¦ 1 :الصفحة329 :

<!-- pdf 659 | juz 1 | صفحة 329 -->
الكبير والنعيم المقيم وخسرانه البعد من االله تعالى مع الأنكال والأغلال والعذاب الأليم في دركات الجحيم
فالغافل في نفس من أنفاسه حتى ينقضي في غير طاعة تقربه إلى االله زلفى متعرض في يوم التغابن لغبينة
وحسرة ما لها منتهى ولهذا الخطر العظيم والخطب الهائل شمر الموفقون عن ساق الجد وودعوا بالكلية
ملاذ النفس واغتنموا بقايا العمر ورتبوا بحسب تكرر الأوقات وظائف الأوراد حرصًا على إحياء الليل
والنهار في طلب القرب من الملك الجبار والسعي إلى دار القرار فصار من مهمات علم طريق الآخرة
تفصيل القول في كيفية قسمة الأوراد وتوزيع العبادات التي سبق شرحها على مقادير الأوقات ويتضح هذا
المهم بذكر بابين
الباب الأول في فضيلة الأوراد وترتيبها في الليل والنهار
الباب الثاني في كيفية إحياء الليل وفضيلته وما يتعلق به
الباب الأول في فضيلة الأوراد وترتيبها وأحكامها
فضيلة الأوراد وبيان أن المواظبة عليها هي الطريق إلى االله تعالى
اعلم أن الناظرين بنور البصيرة علموا أنه لا نجاة إلا في لقاء االله تعالى وأنه لا سبيل إلى اللقاء إلا بأن
يموت العبد محبًا الله تعالى وعارفًا باالله سبحانه
وأن المحبة والأنس لا تحصل إلا من دوام ذكر المحبوب والمواظبة عليه وأن المعرفة به لا تحصل إلا
بدوام الفكر فيه وفي صفاته وأفعاله وليس في الوجود سوى االله تعالى وأفعاله ولن يتيسر دوام الذكر والفكر
إلا بوداع الدنيا وشهواتها والاجتزاء منها بقدر البلغة والضرورة وكل ذلك لا يتم إلا باستغراق أوقات الليل
والنهار في وظائف الأذكار والأفكار والنفس لما جبلت عليه من السآمة والملال لا تصبر على فن واحد
من الأسباب المعينة على الذكر والفكر بل إذا ردت إلى نمط واحد أظهرت الملال والاستثقال وأن االله
تعالى لا يمل حتى تملوا فمن ضرورة اللطف بها أن تروح بالتنقل من فن إلى فن ومن نوع إلى نوع بحسب
كل وقت لتغزر بالانتقال لذتها وتعظم باللذة رغبتها وتدوم بدوام الرغبة مواظبتها فلذلك تقسم الأوراد قسمة
مختلفة فالذكر والفكر ينبغي أن يستغرقا جميع الأوقات أو أكثرها فإن النفس بطبعها مائلة إلى ملاذ الدنيا
فإن صرف العبد شطر أوقاته إلى تدبيرات الدنيا وشهواتها المباحة مث ً
لا والشطر الآخر إلى العبادات رجح
جانب الميل إلى الدنيا لموافقتها الطبع إذ يكون الوقت متساويًا فأنى يتقاومان والطبع لأحدهما مرجح إذ
الظاهر والباطن يتساعدان على أمور الدنيا ويصفو في طلبها القلب ويتجرد وأما الرد إلى العبادات فمتكلف
ولا يسلم إخلاص القلب فيه وحضوره إلا في بعض الأوقات فمن أراد أن يدخل الجنة بغير حساب
فليستغرق أوقاته في الطاعة ومن أراد أن تترجح كفة حسناته وتثقل موازين خيراته فليستوعب في الطاعة
أكثر أوقاته فإن خلط عم ً
لا صالحًا وآخر سيئًا فأمره مخطر ولكن الرجاء غير منقطع والعفو من كرم االله
منتظر فعسى االله تعالى أن يغفر له بجوده وكرمه فهذا ما انكشف للناظرين بنور البصيرة فإن لم تكن من
أهله فانظر إلى خطاب االله تعالى لرسوله واقتبسه بنور الإيمان فقد قال االله تعالى لأقرب عباده إليه وأرفعهم

<!-- pdf 660 | juz 1 | صفحة 330 -->
لا واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتي ً
درجة لديه }إن لك في النهار سبحًا طوي ً
لا{ وقال تعالى }واذكر اسم ربك
لا طوي ً
لا ومن الليل فاسجد له وسبحه لي ً
بكرة وأصي ً
لا{ وقال تعالى }وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس
وقبل الغروب ومن الليل فسبحه وأدبار السجود{ وقال سبحانه }وسبح بحمد ربك حين تقوم ومن الليل
فسبحه وإدبار النجوم{ وقال تعالى }إن ناشئة الليل هي أشد وطأ وأقوم قي ً
لا{ وقال تعالى }ومن آناء الليل
فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى{ وقال عز وجل }وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفًا من الليل أن
الحسنات يذهبن السيئات{ ثم انظر كيف وصف الفائزين من عباده وبماذا وصفهم فقال َتَعاَلى }أَْم َمْن ُهَو
َقاِنٌت{
الجزء ¦ 1 :الصفحة330 :

<!-- pdf 661 | juz 1 | صفحة 330 -->
}آناء الليل ساجداً وقائمًا يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه ُقْل َهْل َيْسَتِوي ال َِّذيَن َيْعلَُموَن َوال َِّذيَن َلا يعلمون{
وقال َتَعالَى }َتَتَجاَفى ُجُنوُبُهْم َعِن اْلَم َ
ضاِجِع َيْدُعوَن َر َّبُهْم خوفًا وطمعًا{ وقال َع َّز َوَج َّل }َوال َِّذيَن َيِبيُتوَن
لَِر ِّبهْم ُس َّجًدا َوِقَياًما{ وقال عز وجل }َكاُنوا َقلِيًلا ِمَن الل َّْيِل َما َيْهَجُعوَن َوبا ْ َ
لأْسَحاِر هم يستغفرون{ وقال عز
ِ
ِ
ْ
 َّ
ْ
َ
َ
وجل }فسبحان االله حين تمسون وحين تصبحون{ وقال َتَعالى }َولا َتطُرِد الِذيَن َيْدُعوَن َر َّبُهْم ِبالَغَداِة
والعشي يريدون وجهه{ فهذا كله يبين لك أن الطريق إلى تعالى مراقبة الأوقات وعمارتها بالأوراد على
سبيل الدوام
ولذلك قال صلى االله عليه وسلم أحب عباد االله إلى االله الذين يراعون الشمس والقمر والأظلة لذكر االله تعالى
) (1وقد قال تعالى }الشمس والقمر بحسبان{ وقال تعالى }ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله
ساكنًا ثم جعلنا الشمس عليه دلي ً
لا ثم قبضناه إلينا قبضًا يسيراً{ وقال تعالى }والقمر قدرناه منازل{ وقال
تعالى }وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر{ فلا تظنن أن المقصود من سير
الشمس والقمر بحسبان منظوم مرتب ومن خلق الظل والنور والنجوم أن يستعان بها على أمور الدنيا بل
لتعرف بها مقادير الأوقات فتشتغل فيها بالطاعات والتجارة للدار الآخرة يدلك عليه قوله تعالى }وهو الذي
جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكوراً{ أي يخلف أحدهما الآخر ليتدارك في أحدهما ما
فات في الآخر وبين أن ذلك للذكر والشكر لا غير وقال تعالى }وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل
وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فض ً
لا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب{ وإنما الفضل المبتغى هو
الثواب والمغفرة ونسأل االله حسن التوفيق لما يرضيه
بيان أعداد الأوراد وترتيبها
اعلم أن أوراد النهار سبعة فما بين طلوع الصبح إلى طلوع قرص الشمس ورد وما بين طلوع الشمس إلى
الزوال وردان وما بين الزوال إلى وقت العصر وردان وما بين العصر إلى المغرب وردان والليل ينقسم
إلى أربعة أوراد وردان من المغرب إلى وقت نوم الناس ووردان من النصف الأخير من الليل إلى طلوع
الفجر فلنذكر فضيلة كل ورد ووظيفته وما يتعلق به
فالورد الأول ما بين طلوع الصبح إلى طلوع الشمس وهو وقت شريف ويدل على شرفه وفضله إقسام االله
تعالى به إذ قال }والصبح إذا تنفس{ وقدحه به إذ قال }فالق الإصباح{ وقال تعالى }قل أعوذ برب الفلق{
وإظهاره القدرة بقبض الظل فيه إذ قال تعالى }ثم قبضناه إلينا قبضًا يسيرًا{ وهو وقت قبض ظل الليل
ببسط نور الشمس وإرشاده الناس إلى التسبيح فيه بقوله تعالى }فسبحان االله حين تمسون وحين تصبحون{
وبقوله تعالى فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها وقوله عز وجل }ومن آناء الليل فسبح
وأطراف النهار لعلك ترضى{ وقوله تعالى }واذكر اسم ربك بكرة وأصي ً
لا{
فأما ترتيبه فليأخذ من وقت انتباهه من النوم فإذا انتبه فينبغي أن يبتدىء بذكر االله تعالى فيقول اْلَحْمُد ِ َّاللهِ

<!-- pdf 662 | juz 1 | صفحة 331 -->
ا َّلِذي أَْحَياَنا َبْعَد َما أََماَتَنا وإليه النشور إلى آخر الأدعية والآيات التي ذكرناها في دعاء الاستيقاظ من كتاب
الدعوات
) (1كتاب الأوراد وفضل إحياء الليل
الباب الأول في فضيلة الأوراد حديث أحب عباد االله إلى االله الذين يراعون الشمس والقمر والأهلة لذكر االله أخرجه الطبراني والحاكم وقال
صحيح الإسناد من حديث ابن أبي أوفى بلفظ خيار عباد االله

الجزء ¦ 1 :الصفحة331 :

<!-- pdf 663 | juz 1 | صفحة 331 -->
وليلبس ثوبه وهو في الدعاء وينوي به ستر عورته امتثا ً
لا لأمر االله تعالى واستعانة به على عبادته من غير
قصد رياء ولا رعونة ثم يتوجه إلى بيت الماء إن كان به حاجة إلى بيت الماء ويدخل أو ً
لا رجله اليسرى
ويدعو بالأدعية التي ذكرناها فيه في كتاب الطهارة عند الدخول والخروج ثم يستاك على السنة كما سبق
ويتوضأ مراعيًا لجميع السنن والأدعية التي ذكرناها في الطهارة فإنا إنما قدمنا آحاد العبادات لكي نذكر في
هذا الكتاب وجه التركيب والترتيب فقط فإذا فرغ من الوضوء صلى ركعتي الفجر أعني السنة في منزله
) (1كذلك كان يفعل رسول االله صلى االله عليه وسلم ويقرأ بعد الركعتين سواء أداهما في البيت أو المسجد
الدعاء الذي رواه ابن عباس رضي االله عنهما ويقول اللهم إني أسألك رحمة من عندك تهدي بها قلبي إلا
آخر الدعاء ) (2ثم يخرج من البيت متوجهًا إلى المسجد ولا ينسى دعاء الخروج إلى المسجد لا يسعى إلى
الصلاة سعيًا بل يمشي وعليه السكينة والوقار ) (3كما ورد به الخبر ولا يشبك بين أصابعه ويدخل المسجد
ويقدم رجله اليمنى ويدعو بالدعاء المأثور لدخول المسجد ) (4ثم يطلب من المسجد الصف الأول إن وجد
متسعًا ولا يتخطى رقاب الناس ولا يزاحم كما سبق ذكره في كتاب الجمعة ثم يصلي ركعتي الفجر إن لم
يكن صلاهما في البيت ويشتغل بالدعاء المذكور بعدهما وإن كان قد صلى ركعتي الفجر صلى ركعتي
التحية وجلس منتظراً للجماعة والأحب التغليس بالجماعة فقد كان صلى االله عليه وسلم يغلس بالصبح )(5
ولا ينبغي أن يدع الجماعة في الصلاة عامة وفي الصبح والعشاء خاصة فلهما زيادة فضل
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم أنه قال في صلاة الصبح من
فقد روى أنس بن مالك رضي االله عنه َعْن َرُسوِل ا َّاللهِ َ
توضأ ثم توجه إلى المسجد ليصلي فيه الصلاة كان له بكل خطوة حسنة ومحي عنه سيئة والحسنة بعشر
أمثالها فإذا صلى ثم انصراف عند طلوع الشمس كتب له بكل شعرة في جسده حسنة وانقلب بحجة مبرورة
فإن جلس حتى يركع الضحى كتب له بكل ركعة ألفا ألف حسنة ومن صلى العتمة فله مثل ذلك وانقلب
بعمرة مبرورة ) (6وكان من عادة السلف دخول المسجد قبل طلوع الفجر
قال رجل من التابعين دخلت المسجد قبل طلوع الفجر فلقيت أبا هريرة قد سبقني فقال لي يا ابن أخي لأي
شيء خرجت من منزلك في هذه الساعة فقلت لصلاة الغداة فقال أبشر فإنا كنا نعد خروجنا وقعودنا في
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم
المسجد في هذه الساعة بمنزلة غزوة في سبيل االله تعالى ) (7أو قال َمَع َرُسوِل ا َّاللهِ َ
وعن علي رضي االله عنه أن النبي صلى االله عليه وسلم طرقه وفاطمة رضي االله عنهما وهما نائمان فقال
ألا تصليان قال علي فقلت يا رسول االله إنما أنفسنا بيد االله تعالى فإذا شاء أن يبعثها بعثها فانصرف صلى
االله عليه وسلم فسمعته وهو منصرف يضرب فخذه ويقول وكان الإنسان أكثر شيء جد ً
لا ) (8ثم ينبغي أن
يشتغل بعد ركعتي الفجر ودعائه بالاستغفار والتسبيح إلى أن تقام الصلاة فيقول أستغفر االله الذي لا إله إلا
هو الحي القيوم وأتوب إليه سبعين مرة
) (1حديث صلاة ركعتي الصبح في المنزل متفق عليه من حديث حفصة
) (2حديث الدعاء بعد ركعتي الصبح اللهم إني أسألك رحمة من عندك الحديث تقدم

<!-- pdf 664 | juz 1 | صفحة 332 -->
) (3حديث المشي إلى الصلاة وعليه السكينة متفق عليه من حديث أبي هريرة
) (4حديث الدعاء المأثور لدخول المسجد تقدم في الباب الخامس من الأذكار
) (5حديث التغليس في الصبح متفق عليه من حديث عائشة
) (6حديث أنس في صلاة الصبح من توضأ ثم توجه إلى المسجد يصلي فيه الصلاة كان له بكل خطوة حسنة ومحي عنه سيئة والحسنة بعشر
أمثالها وإذا صلى ثم انصرف عند طلوع الشمس كتب له بكل شعرة في جسده حسنة وانقلب بحجة مبرورة فإن جلس حتى يركع كتب له بكل
ركعة ألفا ألف حسنة ومن صلى العتمة فله مثل ذلك وانقلب بحجة مبرورة لم أجد له أصلا بهذا السياق وفي شعب الإيمان للبيهقي من حديث
أنس بسند ضعيف ومن صلى المغرب في جماعة كان له كحجة مبرورة وعمرة متقبلة
) (7حديث أبي هريرة كنا نعد خروجنا وقعودنا في المجلس في هذه الساعة بمنزلة غزوة في سبيل االله لم أقف له على أصل
) (8حديث علي أن رسول االله صلى االله عليه وسلم طرقه وفاطمة وهما نائمان فقال ألا تصليان قال علي فقلت يا رسول االله إنما أنفسنا بيد االله
الحديث متفق عليه

الجزء ¦ 1 :الصفحة332 :

<!-- pdf 665 | juz 1 | صفحة 332 -->
وسبحان ا َّاللهِ َواْلَحْمُد ِ َّاللهِ َوَلا إِلََه إِ َّلا ا َّاللهُ واالله أكبر مائة مرة ثم يصلي الفريضة مراعيًا جميع ما ذكرناه من
الآداب الباطنة والظاهرة في الصلاة والقدوة فإذا فرغ منها قعد في المسجد إلى طلوع الشمس في ذكر االله
تعالى كما سنرتبه فقد قال صلى االله عليه وسلم لأن أقعد في مجلسي أذكر االله تعالى فيه من صلاة الغداة إلى
طلوع الشمس أحب إلي من أن أعتق أربع رقاب ) (1وروي أنه صلى االله عليه وسلم كان إذا صلى الغداة
قعد في مصلاه حتى تطلع الشمس وفي بعضها ويصلي ركعتين ) (2أي بعد الطلوع وقد ورد في فضل
ذلك ما لا يحصى وروى الحسن أن رسول االله صلى االله عليه وسلم كان فيما يذكره من رحمة ربه يقول إنه
قال يا ابن آدم اذكرني بعد صلاة الفجر ساعة وبعد صلاة العصر ساعة أكفك ما بينهما ) (3وإذا ظهر
فضل ذلك فليقعد ولا يتكلم إلى طلوع الشمس بل ينبغي أن تكون وظيفته إلى الطلوع أربعة أنواع أدعية
وأذكار ويكررها في سبحة وقراءة قرآن وتفكر
أما الأدعية فكلما يفرغ من صلاته فليبدأ وليقل اللهم صلي على محمد وعلى آل محمد وسلم اللهم أنت
السلام ومنك السلام وإليك يعود السلام حينا ربنا بالسلام وأدخلنا دار السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم َوُهَو قوله سبحان ربي العلي الأعلى
ثم يفتتح الدعاء بما كان يفتتح به َرُسوَل ا َّاللهِ َ
الوهاب َلا إِلََه إِ َّلا ا َّاللهُ َوْحَدُه َلا َشِريَك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو
على كل شيء قدير لا إله إلا االله أهل النعمة والفضل والثناء الحسن لا إله إلا االله ولا نعبد إلا إياه مخلصين
له الدين ولو كره الكافرون ) (4ثم يبدأ بالأدعية التي أوردناها في الباب الثالث والرابع من كتاب الأدعية
فيدعو بجميعها إن قدر عليه أو يحفظ من جملتها ما يراه أوفق بحاله وأرق لقلبه وأخف على لسانه
وأما الأذكار المكررة فهي كلمات ورد في تكرارها فضائل لم نطول بإيرادها وأقل ما ينبغي أن يكرر كل
واحد منها ثلاثًا أو سبعًا وأكثره مائة أو سبعون وأوسطه عشر فليكررها بقدر فراغه وسعة وقته وفضل
الأكثر أكثروالأوسط الأقصد أن يكررها عشر مرات فهو أجدر بأن يدوم عليه خير الأمور أدومها وإن قل
وكل وظيفة لا يمكن المواظبة على كثيرها فقليلها مع المداومة أفضل وأشد تأثيرًا في القلب مع كثيرها مع
الفترة ومثال القليل الدائم كقطرات ماء تتقاطر على الأرض على التوالي فتحدث فيها حفيرة ولو وقع ذلك
على الحجر ومثال الكثير المتفرق ماء يصب دفعة أو دفعات متفرقة متباعدة الأوقات فلا يبين لها أثر
ظاهر وهذه الكلمات عشرة الأولى قوله َلا إِلََه إِ َّلا ا َّاللهُ َوْحَدُه َلا َشِريَك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت
وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير )(5
الثانية قوله ُسْبَحاَن ا َّاللهِ َواْلَحْمُد ِ َّاللهِ َوَلا إَِلَه إِ َّلا االله واالله أكبر ولا حول ولا قوة إلا باالله
) (1حديث لأن أقعد في مجلس أذكر االله فيه من صلاة الغداة إلى طلوع الشمس أحب إلي من أن أعتق أربع رقاب أخرجه أبو داود من حديث
أنس وتقدم في الباب الثالث من العلم
) (2حديث كان إذا صلى الغداة قعد في مصلاه حتى تطلع الشمس وفي بعضها ويصلي ركعتين أي بعد الطلوع أخرجه مسلم من حديث جابر
بن سمرة دون ذكر الركعتين والترمذي من حديث أنس وحسنه من صلى الفجر في جماعة ثم قعد يذكر االله تعالى حتى تطلع الشمس ثم صلى
ركعتين كانت له كأجر حجة وعمرة تامة تامة تامة

<!-- pdf 666 | juz 1 | صفحة 333 -->
) (3حديث الحسن أن رسول االله صلى االله عليه وسلم كان فيما يذكر من رحمة ربه إنه قال يا ابن آدم اذكرني من بعد صلاة الفجر ساعة وبعد
صلاة العصر ساعة أكفك ما بينهما أخرجه ابن المبارك في الزهد هكذا مرسلا
) (4حديث كان يفتتح الدعاء بسبحان ربي العلي الأعلى الوهاب تقدم
) (5حديث الفضل في تكرار َلا إَِلَه إِ َّلا ا َّاللهُ َوْحَدهُ َلا َشِريَك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء
قدير تقدم من حديث أبي أيوب تكرارها عشرا دون قوله يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير فإنها في اليوم والليلة للنسائي من حديث
أبي ذر دون قوله وهو حي لا يموت وهي كلها عند البزار من حديث عبد الرحمن بن عوف فيما يقال عند الصباح والمساء وتقدم تكرارها مائة
ومائتين وللطبراني الدعاء من حديث عبد االله بن عمر وتكرارها ألف مرة وإسناد ضعيف

الجزء ¦ 1 :الصفحة333 :

<!-- pdf 667 | juz 1 | صفحة 333 -->
العلي العظيم ) (1الثالثة قوله سبوح قدوس رب الملائكة والروح ) (2الرابعة قوله سبحان االله العظيم
وبحمده ) (3الخامسة قوله أستغفر االله العظيم الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأسأله التوبة ) (4السادسة
قوله اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) (5السابعة قوله لا إله إلا
االله الملك الحق المبين ) (6الثامنة قوله بسم االله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء
وهو السميع العليم ) (7التاسعة اللهم صل على محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الأمي وعلى آله وصحبه
وسلم ) (8العاشرة قوله أَُعوُذ ِبا َّاللهِ ال َّسِميِع اْلَعِليِم ِمَن ال َّشْيَطاِن ال َّرِجيِم رب أعوذ بك من همزات الشياطين
وأعوذ بك رب أن يحضرون ) (9فهذه العشر كلمات إذا كرر كل واحدة عشر مرات حصل له مائة مرة
فهو أفضل من أن يكرر ذكراً واحداً مائة مرة لأن لكل واحدة من هؤلاء الكلمات فض ً
لا على حياله وللقلب
بكل واحد نوع تنبه وتلذذ وللنفس في الانتقال من كلمة إلى كلمة نوع استراحة وأمن من الملل
فأما القراءة فيستحب له قراءة جملة من الآيات
) (1حديث الفضل في تكرار ُسْبَحاَن ا َّاللهِ َواْلَحْمُد ِ َّاللهِ َوَلا إَِلَه إِ َّلا االله واالله أكبر ولا حول ولا قوة إلا باالله أخرجه النسائي في اليوم والليلة وابن
حبان والحاكم وصححه من حديث أبي سعيد الخدري استكثروا من الباقيات الصالحات فذكرها
) (2حديث تكرار سبوح قدوس رب الملائكة والروح لم أجد ذكرها مكررة ولكن عند مسلم من حديث عائشة أنه صلى االله عليه وسلم كان
يقولها في ركوعه وسجوده وقد تقدم ولأني الشيخ في الثواب من حديث البراء أكثر من أن تقول سبحان الملك القدوس رب الملائكة والروح
) (3حديث تكرار سبحان االله وبحمده متفق عليه من حديث أبي هريرة من قال ذلك في يوم مائة مرة حطت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر
) (4حديث تكرار أستغفر االله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأسأله التوبة أخرجه المستغفري في الدعوات من حديث معاذ أن من قالها بعد
الفجر وبعد العصر ثلاث مرات كفرت ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر ولفظه وأنوب إليه وفيه ضعف وهكذا رواه الترمذي من حديث أبي
سعيد في قولها ثلاثا وللبخاري من حديث أبي هريرة إني لأستغفر االله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة ولم يقل الطبراني أكثر ولمسلم
من حديث الأعرابي لأستغفر االله في كل يوم مائة مرة تقدمت هذه الأحاديث في الباب الثاني من الأذكار
) (5حديث تكرار اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد لم أجد تكرارها في حديث وإنما وردت مطلقة عقب
الصلوات وفي الرفع من الركوع
) (6حديث تكرار لا إله إلا االله الملك الحق المبين أخرجه المستغفري في الدعوات والخطيب في الرواة عن مالك من حديث علي من قالها في
يوم مائة مرة كان له أمان من الفقر وأمان من وحشة القبر واستجلب به الغنى واستقرع باب الجنة وفيه الفضل بن غانم ضعيف ولأبي نعيم في
الحلية من قال ذلك في كل يوم وليلة مائتى مرة لم يسأل االله فيهما حاجة الا قضاها وفيه سليم الخواص وقال فيه أظنه عن علي
) (7حديث تكرار بسم االله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم أخرجه أصحاب السنن وابن حبان
والحاكم وصححه من حديث عثمان من قال ذلك ثلاث مرات حين يمسي لم يصبه فجأة بلاء حتى يصبح ومن قالها حين يصبح ثلاث مرات لم
يصبه فجأة بلاء حتى يمسي قال الترمذي حسن صحيح غريب
) (8حديث تكرار اللهم صل على محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الأمي وعلى آل محمد ذكره أبو القاسم محمد بن عبد الواحد الغافقي في
فضائل القرآن من حديث ابن أبي أوفى من أراد أن يموت في السماء الرابعة فليقل كل يوم ثلاث مرات فذكره وهو منكر قلت ورد التكرار عند
الصباح والمساء من غير تعبير لهذه الصبغة رواه الطبراني من حديث أبي الدرداء بلفظ من صلى علي حين يصبح عشرا وحين يمسي عشرا
أدركته شفاعتي يوم القيامة وفيه انقطاع
) (9حديث تكرار أعوذ باالله السميع العليم من الشيطان الرجيم أعوذ باالله من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون أخرجه الترمذي
من حديث معقل بن يسار من قال حين يصبح ثلاث مرات أعوذ باالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وقرأ ثلاث آيات من آخر سورة الحشر
وكل االله به سبعين ألف ملك الحديث ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة وقال حسن غريب ولابن أبي الدنيا من حديث أنس مثل حديث
مقطوع قبله من قالها حين يصبح عشر مرات أجير من الشيطان إلى الصبح الحديث ولأبي الشيخ في الثواب من حديث عائشة ألا أعلمك يا

<!-- pdf 668 | juz 1 | صفحة 334 -->
خالد كلمات تقولها ثلاث مرات قل أعوذ بكلمات االله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون والحديث عند
أبي داود والترمذي وحسنه والحاكم وصححه فيما يقال عند الفزع دون تكرارها ثلاثا من حديث عبد االله بن عمرو

الجزء ¦ 1 :الصفحة334 :

<!-- pdf 669 | juz 1 | صفحة 334 -->
وردت الأخبار بفضلها وهو أن يقرأ سورة الحمد ) (1وآية الكرسي ) (2وخاتمة البقرة ) (3من قوله آمن
الرسول وشهد االله ) (4وقل اللهم مالك الملك الآيتين ) (5وقوله تعالى }لقد جاءكم رسول من أنفسكم{ إلى
آخرها ) (6وقوله تعالى }لقد صدق االله رسوله الرؤيا بالحق{ إلى آخرها ) (7وقوله سبحانه الحمد الله الذي
لم يتخذ ولداً ) (8الآية وخمس آيات من أول الحديد ) (9وثلاثًا من آخر سورة الحشر ) (10وإن قرأ
المسبعات العشر التي أهداها الخضر عليه السلام إلى إبراهيم التيمي رحمه االله ووصاه أن يقولها غدوة
وعشية فقد استكمل الفضل وجمع له ذلك فضيلة جملة الأدعية المذكورة
فقد روي عن كرز بن وبرة رحمه االله وكان من الأبدال قال أتاني أخ لي من أهل الشام فأهدى لي هدية
وقال يا كرز اقبل مني هذه الهدية فإنها نعمت الهدية فقلت يا أخي ومن أهدى لك هذه الهدية قال أعطانيها
إبراهيم التيمي قلت أفلم تسأل إبراهيم من أعطاه إياها قال كنت جالسًا في فناء الكعبة وأنا في التهليل
والتسبيح والتحميد والتمجيد فجاءني رجل فسلم علي وجلس عن يميني فلم أر في زماني أحسن منه وجهًا
ولا أحسن منه ثيابًا ولا أشد بياضًا ولا أطيب ريحًا منه فقلت يا عبد االله من أنت ومن أين جئت فقال أنا
الخضر فقلت في أي شيء جئتني فقال جئتك للسلام عليك وحبًا لك في االله وعندي هدية أريد أن أهديها لك
فقلت ما هي قال أن تقول
) (1حديث فضل سورة الحمد أخرجه البخاري من حديث أبي سعيد بن المعلى أنها أعظم السور في القرآن ومسلم من حديث ابن عباس في
الملك الذي نزل إلى الأرض وقال للنبي صلى االله عليه وسلم أبشر بنورين أوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك فاتحة الكتاب وخواتم سورة البقرة لم
تقرأ بحرف منها إلا أعطيته
) (2حديث فضل آية الكرسي أخرجه مسلم من حديث أبي بن كعب يا أبا المنذر أتدري أي آية من كتاب االله معك أعظم قلت االله لا إله إلا هو
الحي القيوم الحديث والبخاري من حديث أبي هريرة في توكيله بحفظ تمر الصدقة ومجيء الشيطان إليه وقوله إذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم أما إنه قد صدقك وهو كذوب
الكرسي فإنه لن يزال عليك من االله حافظ الحديث }وفيه{ َفَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
) (3حديث فضل خاتمة البقرة متفق عليه من حديث أبي مسعود من قرأ بالآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه وتقدم حديث ابن عباس
قبله بحديث
) (4حديث فضل شهد االله أخرجه أبو الشيخ وابن حبان في كتاب الثواب من حديث ابن مسعود من قرأ شهد االله إلى قوله الإسلام ثم قال وأنا
أشهد بما شهد االله به وأستودع االله هذه الشهادة وهي لي عنده وديعة جيء به يوم القيامة فقيل له عبدي هذا عهد إلي عهدا وأنا أحق من وفى
بالعهد أدخلوا عبدي الجنة وفيه عمر بن المختار روى الأباطيل قاله ابن عدي وسيأتي حديث علي بعده
) (5حديث فضل قل اللهم مالك الملك الآيتين أخرجه المستغفري في الدعوات من حديث علي أن فاتحة الكتاب وآية الكرسي والآيتين من آل
عمران شهد االله إلى قوله الإسلام وقل اللهم مالك الملك إلى قوله بغير حساب معلقات ما بينهن وبين االله حجاب الحديث وفيه فقال االله لا يقرأ
كل أحد من عبادي دبر كل صلاة إلا جعلت الجنة مثواه الحديث وفيه الحارث بن عمير وفي ترجمته ذكره ابن حبان في الضعفاء وقال
موضوع لا أصل له والحارث يروي عن الأثبات الموضوعات قلت وثقه حماد بن زيد وابن معين وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي وروى له
البخاري تعليقا
) (6حديث فضل }لقد جاءكم رسول من أنفسكم{ إلى آخرها أخرجه الطبراني في الدعاء من حديث أنس بسند ضعيف علمني رسول االله صلى
االله عليه وسلم ما أحترز به من كل شيطان رجيم ومن كل جبار عنيد فذكر حديثا وفي آخره فقل حسبي االله إلى آخر السورة وذكر أبو القاسم
الغافقي في فضائل القرآن في رغائب القرآن لعبد الملك بن حبيب من رواية محمد بن بكار أن رسول االله صلى االله عليه وسلم قال من لزم
قراءة لقد جاءكم رسول من أنفسكم إلى آخر السورة لم يمت هدما ولا غرقا ولا حرقا ولا ضربا بحديدة وهو ضعيف
) (7حديث فضل }لقد صدق االله رسوله الرؤيا بالحق{ لم أجد فيه حديثا يخصها لكن في فضل سورة الفتح ما رواه أبو الشيخ في كتاب من

<!-- pdf 670 | juz 1 | صفحة 335 -->
حديث أبي بن كعب من قرأ سورة الفتح فكأنما شهد فتح مكة مع النبي صلى االله عليه وسلم وهو حديث موضوع
) (8حديث فضل }الحمد الله الذي لم يتخذ ولدا{ الآية أخرجه أحمد والطبراني من حديث معاذ بن أنس آية العز الحمد الله الذي لم يتخذ ولدا
الآية كلها وإسناده ضعيف
) (9حديث فضل خمس آيات من أول الحديد ذكر أبو القاسم الغافقي في فضائل القرآن من حديث علي إذا أردت أن تسأل االله حاجة فاقرأ خمس
آيات من أول سورة الحديد إلى قوله عليم بذات الصدور ومن آخر سورة الحشر من قوله لو أنزلنا هذا القرآن على جبل إلى آخر السورة ثم
تقول يا من هو كذا افعل بي كذا وتدعو بما تريد
) (10حديث فضل ثلاث آيات من آخر سورة الحشر أخرجه الترمذي من حديث معقل بن يسار وقد تقدم قبل هذا وللبيهقي في الشعب من
حديث أبي أمامة بسند ضعيف من قرأ خواتيم سورة الحشر في ليل أو نهار فمات من يومه أو ليلته فقد أوجب االله له الجنة

الجزء ¦ 1 :الصفحة335 :

<!-- pdf 671 | juz 1 | صفحة 335 -->
قبل طلوع الشمس وقبل انبساطها على الأرض وقبل الغروب سورة الحمد وقل أعوذ برب الناس وقل
أعوذ برب الفلق وقل هو االله أحد وقل يا أيها الكافرون وآية الكرسي كل واحدة سبع مرات وتقول ُسْبَحاَن
ا َّاللهِ َواْلَحْمُد ِ َّاللهِ َوَلا إِلََه إِ َّلا االله واالله أكبر سبعًا وتصلي على النبي صلى االله عليه وسلم سبعًا وتستغفر لنفسك
لا وآج ً
ولوالديك والمؤمنين وللمؤمنات سبعًا وتقول اللهم افعل بي وبهم عاج ً
لا في الدين والدنيا والآخرة ما
أنت له أهل ولا تفعل بنا يا مولانا ما نحن له أهل إنك غفور حليم جواد كريم رءوف رحيم سبع مرات
وانظر أن لا تدع ذلك غدوة وعشية فقلت أحب أن تخبرني من أعطاك هذه العطية العظيمة فقال أعطانيها
محمد صلى االله عليه وسلم ) (1فقلت أخبرني بثواب ذلك فقال إذا لقيت محمداً صلى االله عليه وسلم فاسأله
عن ثوابه فإنه يخبرك بذلك فذكر إبراهيم التيمي أنه رأى ذات يوم في منامه كأن الملائكة جاءته فاحتملته
حتى أدخلوه الجنة فرأى ما فيها ووصف أموراً عظيمة مما رآه في الجنة قال فسألت الملائكة فقلت لمن هذا
فقالوا للذي يعمل مثل عملك وذكر أنه أكل من ثمرها وسقوه من شرابها قال قال فأتاني النبي صلى االله
عليه وسلم ومعه سبعون نبيًا وسبعون صفًا من الملائكة كل صف مثل ما بين المشرق والمغرب فسلم علي
وأخذ بيدي فقلت يا رسول االله الخضر أخبرني أنه سمع منك هذا الحديث فقال صدق الخضر صدق
الخضر وكل ما يحكيه فهو حق وهو عالم أهل الأرض وهو رئيس الأبدال وهو من جنود االله تعالى في
الأرض فقلت يا رسول االله فمن فعل هذا أو عمله ولم ير مثل الذي رأيت في منامي هل يعطى شيئًا مما
أعطيته فقال والذي بعثني بالحق نبيًا إنه ليعطى العامل بهذا وإن لم يرني ولم ير الجنة إنه ليغفر له جميع
الكبائر التي عملها ويرفع االله تعالى عنه غضبه ومقته ويأمر صاحب الشمال أن لا يكتب عليه خطيئة من
السيئات إلى سنة والذي بعثني بالحق نبيًا ما يعمل بهذا إلا من خلقه االله سعيداً ولا يتركه إلا من خلقه االله
شقيًا وكان إبراهيم التيمي يمكث أربعة أشهر لم يطعم ولم يشرب فلعله كان بعد هذه الرؤيا فهذه وظيفة
القراءة فإن أضاف إليها شيئًا مما انتهى إليه ورده من القرآن أو اقتصر عليه فهو حسن فإن القرآن جامع
لفضل الذكر والفكر والدعاء مهما كان بتدبر كما ذكرنا فضله وآدابه في باب التلاوة وأما الأفكار فليكن
ذلك إحدى وظائفه وسيأتي تفصيل ما يتفكر فيه وكيفيته في كتاب التفكر من ربع المنجيات ولكن مجامعة
ترجع إلى فنين أحدهما أن يتفكر فيما ينفعه من المعاملة بأن يحاسب نفسه فيما سبق من تقصيره ويرتب
وظائفه في يومه الذي بين يديه ويدبر في دفع الصوارف والعوائق الشاغلة له عن الخير ويتذكر تقصيره
وما يتطرق إليه الخلل من أعماله ليصلحه ويحضر في قلبه النيات الصالحة من أعماله في نفسه وفي
معاملته للمسلمين والفن الثاني فيما ينفعه في علم المكاشفة وذلك بأن يتفكر مرة في نعم االله تعالى وتواتر
آلاته الظاهرة والباطنة لتزيد معرفته بها ويكثر شكره عليها أو في عقوباته ونقماته لتزيد معرفته بقدرة
الإله واستغنائه ويزيد خوفه منها ولكل واحد من هذه الأمور شعب كثيرة يتسع التفكر فيها على بعض
الخلق دون البعض وإنما نستقضي ذلك في كتاب التفكر ومهما تيسر الفكر فهو أشرف العبادات إذ فيه
معنى الذكر الله تعالى وزيادة أمرين أحدهما زيادة المعرفة إذ الفكر مفتاح المعرفة والكشف والثاني زيادة

<!-- pdf 672 | juz 1 | صفحة 336 -->
المحبة إذ لا يحب القلب إلا من اعتقد تعظيمه ولا تنكشف عظمة االله سبحانه وجلاله إلا بمعرفة صفاته
ومعرفة قدرته وعجائب أفعاله فيحصل من الفكر المعرفة ومن المعرفة التعظيم ومن التعظيم المحبة
والذكر أيضًا يورث الأنس وهو نوع من المحبة ولكن المحبة التي سببها المعرفة
) (1حديث كرز بن وبرة من أهل الشام عن إبراهيم التيمي أن الخضر علمه المسبعات العشرة وقال في آخرها أعطانيها محمد صلى االله عليه
وسلم ليس له أصل ولم يصح في حديث قط اجتماع الخضر بالنبي صلى االله عليه وسلم ولا عدم اجتماعه ولا حياته ولا موته

الجزء ¦ 1 :الصفحة336 :

<!-- pdf 673 | juz 1 | صفحة 336 -->
أقوى وأثبت وأعظم ونسبة محبة العارف إلى أنس الذاكر من غير تمام الاستبصار كنسبة عشق من شاهد
جمال شخص بالعين واطلع على حسن أخلاقه وأفعاله وفضائله وخصاله الحميدة بالتجربة إلى أنس من
كرر على سمعه وصف شخص غائب عن عينه بالحسن في الخلق والخلق مطلقًا من غير تفصيل وجوه
الحسن فيهما فليس محبته له كمحبة المشاهد وليس الخبر كالمعاينة فالعباد المواظبون على ذكر االله بالقلب
واللسان الذين يصدقون بما جاءت به الرسل بالإيمان التقليدي ليس معهم من محاسن صفات االله تعالى إلا
أمور جميلة اعتقدوها بتصديق عن وصفها لهم والعارفون هم الذين شاهدوا ذلك الجلال والجمال بعين
البصيرة الباطنة التي هي أقوى من البصر الظاهر لأن أحداً لم يحط بكنه جلاله وجماله فإن ذلك غير
مقدور لأحد من الخلق ولكن كل واحد شاهد بقدر ما رفع له من الحجاب ولا نهاية لجمال حضرة الربوبية
ولا لحجبها وإنما عدد حجبها التي استحقت أن تسمى نوراً وكاد يظن الواصل إليها أنه قد تم وصوله إلى
الأصل سبعون حجابًا
قال صلى االله عليه وسلم إن الله سبعين حجابًا من نور لو كشفها لأحرقت سبحات وجهه كل ما أدرك بصره
) (1وتلك الحجب أيضًا مترتبة وتلك الأنوار متفاوتة في الرتب تفاوت الشمس والقمر والكواكب ويبدو في
الأول أصغرها ثم ما يليه وعليه أول بعض الصوفية درجات ما كان يظهر لإبراهيم الخليل صلى االله عليه
وسلم في ترقيه وقال }فلما جن عليه الليل{ أي أظلم عليه الأمر }رأى كوكبًا{ أي وصل إلى حجاب من
حجب النور فعبر عنه بالكوكب وما أريد به هذه الأجسام المضيئة فإن آحاد العوام لا يخفى عليهم أن
الربوبية لا تليق بالأجسام بل يدركون ذلك بأوائل نظرهم فما لا يضلل العوام لا يضلل الخليل عليه السلام
والحجب المسماة أنواراً ما أريد بها الضوء المحسوس بالبصر بل أريد بها ما أريد بقوله تعالى االله نور
السموات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح الآية ولنتجاوز هذه المعاني فإنها خارجة عن علم
المعاملة ولا يوصل إلى حقائقها إلا الكشف التابع للفكر الصافي وقل من ينفتح له بابه والمتيسر على
جماهير الخلائق الفكر فيما يفيد في علم المعاملة وذلك أيضًا مما تغزر فائدته ويعظم نفعه فهذه الوظائف
الأربعة أعني الدعاء والذكر والقراءة والفكر ينبغي أن تكون وظيفة المريد بعد صلاة الصبح بل في كل
ورد بعد الفراغ من وظيفة الصلاة فليس بعد الصلاة وظيفة سوى هذه الأربع ويقوى على ذلك بأن يأخذ
سلاحه ومجنته والصوم هو الجنة التي تضيق مجاري الشيطان المعادي الصارف له على سبيل الرشاد
وليس بعد طلوع الصبح صلاة سوى ركعتي الفجر وفرض الصبح إلى طلوع الشمس وكان رسول االله
صلى االله عليه وسلم وأصحابه رضي االله عنهم يشتغلون في هذا الوقت بالأذكار ) (2وهو الأولى إلى أن
يغلبه النوم قبل الفرض ولم يندفع إلا بالصلاة فلو صلى لذلك فلا بأس به
الورد الثاني ما بين طلوع الشمس إلى ضحوة النهار وأعني بالضحوة منتصف ما بين طلوع الشمس إلى
الزوال وذلك بمضي ثلاث ساعات من النهار إذا فرض النهار اثنتي عشرة ساعة وهو الربع وفي هذا
الربع من النهار وظيفتان زائدتان إحداهما صلاة الضحى وقد ذكرناها في كتاب الصلاة وأن الأولى أن

<!-- pdf 674 | juz 1 | صفحة 337 -->
يصلي ركعتين عند الإشراق وذلك إذا انبسطت الشمس وارتفعت قدر نصف رمح ويصلي أربعًا أو ستًا أو
ثمانيًا إذا رمضت الفصال وضحيت الأقدام بحر الشمس فوقت الركعتين هو الذي أراد االله تعالى بقوله
}يسبحن بالعشي والإشراق{ فإنه وقت إشراق الشمس وهو ظهور تمام نورها بارتفاعها عن موازات
البخارات والغبارات التي على وجه الأرض
) (1حديث إن الله سبعين حجابًا من نور الحديث تقدم في قواعد العقائد
) (2حديث اشتغاله بالأذكار من الصبح إلى طلوع الشمس تقدم حديث جابر بن سمرة عند مسلم في جلوسه صلى االله عليه وسلم إذا صلى
الفجر في مجلسه حتى تطلع الشمس وليس فيه ذكر اشتغاله بالذكر وإنما هو من قوله عما تقدم من حديث أنس

الجزء ¦ 1 :الصفحة337 :

<!-- pdf 675 | juz 1 | صفحة 337 -->
فإنها تمنع إشرافها التام ووقت الركعات الأربع هو الضحى الأعلى الذي أقسم االله تعالى به فقال }والضحى
والليل إذا سجى{ وخرج رسول االله صلى االله عليه وسلم على أصحابه وهم يصلون عند الإشراق فنادى
بأعلى صوته ألا إن صلاة الأوابين إذا رمضت الفصال ) (1فلذلك نقول إذا كان يقتصر على مرة واحدة
في الصلاة فهذا الوقت أفضل لصلاة الضحى وإن كان أصل الفضل يحصل بالصلاة بين طرفي وقتي
الكراهة وهو ما بين ارتفاع الشمس بطلوع نصف رمح بالتقريب إلى ما قبل الزوال في ساعة الاستواء
واسم الضحى ينطلق على الكل وكأن ركعتي الإشراق تقع في مبتدأ وقت الإذن في الصلاة وانقضاء
الكراهة إذ قال صلى االله عليه وسلم إن الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان فإذا ارتفعت فارقها ) (2فأقل
ارتفاعها أن ترتفع عن بخارات الأرض وغبارها وهذا يراعى بالتقريب
الوظيفة الثانية في هذا الوقت الخيرات المتعلقة بالناس التي جرت بها العادات بكرة من عيادة مريض
وتشييع جنازة ومعاونة على بر وتقوى وحضور مجلس علم وما يجري مجراه من قضاء حاجة لمسلم
وغيرها فإن لم يكن شيء من ذلك عاد إلى الوظائف الأربع التي قدمناها من الأدعية والذكر والقراءة
والفكر والصلوات المتطوع بها إن شاء فإنها مكروهة بعد صلاة الصبح وليست مكروهة الآن فتصير
الصلاة قسمًا خامسًا من جملة وظائف هذا الوقت لمن أراده أما بعد فريضة الصبح فتكره كل صلاة لا
سبب لها وبعد الصبح الأحب أن يقتصر على ركعتي الفجر وتحية المسجد ولا يشتغل بالصلاة بل بالأذكار
والقراءة والدعاء والفكر
الورد الثالث من ضحوة النهار إلى الزوال ونعني بالضحوة المنتصف وما قبله بقليل وإن كان بعد كل
ثلاث ساعات أمر بصلاة فإذا انقضى ثلاث ساعات بعد الطلوع فعندها وقبل مضيها صلاة الضحى فإذا
مضت ثلاث ساعات أخرى فالظهر فإذا مضت ثلاث ساعات أخرى فالعصر فإذا مضت ثلاث أخرى
فالمغرب ومنزلة الضحى بين الزوال والطلوع كمنزلة العصر بين الزوال والغروب إلا أن الضحى لم
تفرض لأنه وقت انكباب الناس على أشغالهم فخفف عنهم الوظيفة الرابعة في هذا الوقت الأقسام الأربعة
وزيد أمران أحدهما الاشتغال بالكسب وتدبير المعيشة وحضور السوق فإن كان تاجراً فينبغي أن يتجر
بصدق وأمانة وإن كان صاحب صناعة فبنصح وشفقة ولا ينسى ذكر االله تعالى في جميع أشغاله ويقتصر
من الكسب على قدر حاجته ليومه مهما قدر على أن يكتسب في كل يوم لقوته فإذا حصل كفاية يومه
فليرجع إلى بيت ربه وليتزود لآخرته فإن الحاجة إلى زاد الآخرة أشد والتمتع به أدوم فاشتغاله بكسبه أهم
من طلب الزيادة على حاجة الوقت فقد قيل لا يوجد المؤمن إلا في ثلاث مواطن مسجد يعمره أو بيت
يستره أو حاجة لا بد له منها وقل من يعرف القدر فيما لا بد منه بل أكثر الناس يقدرون فيما عنه بد أنه لا
بد لهم منه وذلك لأن الشيطان يعدهم الفقر ويأمرهم بالفحشاء فيصغون إليه ويجمعون ما لا يأكلون خيفة
الفقر واالله يعدهم مغفرة منه وفض ً
لا فيعرضون عنه ولا يرغبون فيه الأمر الثاني القيلولة وهي سنة يستعان
بها على قيام الليل كما أن التسحر سنة يستعان به على صيام النهار فإن كان لا يقوم بالليل لكن لو لم ينم لم

<!-- pdf 676 | juz 1 | صفحة 338 -->
يشتغل بخير وربما خالط أهل الغفلة وتحدث معهم فالنوم أحب له إذا كان لا ينبعث نشاطه للرجوع إلى
الأذكار والوظائف المذكورة إذ في النوم الصمت والسلامة وقد قال بعضهم يأتي على الناس زمان الصمت
والنوم فيه أفضل أعمالهم وكم من عابد أحسن أحواله النوم وذلك إذا كان يرائي بعبادته ولا يخلص فيها
فكيف بالغافل
) (1حديث خرج على أصحابه وهم يصلون عند الإشراق فنادى بأعلى صوته ألا إن صلاة الأوابين إذا رمضت الفصال أخرجه الطبراني من
حديث زيد بن أرقم دون قوله فنادى بأعلى صوته وهو عند مسلم دون ذكر الإشراق
) (2حديث إن الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان فإذا ارتفعت فارقها تقدم في الصلاة

الجزء ¦ 1 :الصفحة338 :

<!-- pdf 677 | juz 1 | صفحة 338 -->
الفاسق قال سفيان الثوري رحمه االله كان يعجبهم إذا تفرغوا أن يناموا طلبًا للسلامة فإذا كان نومه على
قصد طلب السلامة ونية قيام الليل كان نومه قربة ولكن ينبغي أن يتنبه قبل الزوال بقدر الاستعداد للصلاة
بالوضوء وحضور المسجد قبل دخول وقت الصلاة فإن ذلك من فضائل الأعمال وإن لم ينم ولم يشتغل
بالكسب واشتغل بالصلاة والذكر فهو أفضل أعمال النهار لأنه وقت غفلة الناس عن االله عز وجل
واشتغالهم بهموم الدنيا فالقلب المتفرغ لخدمة ربه عند إعراض العبيد عن بابه جدير بأن يزكيه االله تعالى
ويصطفيه لقربه ومعرفته وفضل ذلك كفضل إحياء الليل فإن الليل وقت الغفلة بالنوم وهذا وقت الغفلة
باتباع الهوى والاشتغال بهموم الدنيا وأحد معنى قوله تعالى }وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد
أن يذكر{ أي يخلف أحدهما الآخر في الفضل والثاني أنه يخلفه فيتدارك فيه ما فات في أحدهما
الورد الرابع ما بين الزوال إلى الفراغ من صلاة الظهر وراتبته وهذا أقصر أوراد النهار وأفضلها فإذا
كان قد توضأ قبل الزوال وحضر المسجد فمهما زالت الشمس وابتدأ المؤذن الأذان فليصبر إلى الفراغ من
جواب أذانه ثم ليقم إلى إحياء ما بين الأذان والإقامة فهو وقت الإظهار الذي أراده االله تعالى بقوله }وحين
تظهرون{ وليصل في هذا الوقت أربع ركعات لا يفصل بينهن بتسليمة واحدة ) (1وهذه الصلاة وحدها من
بين سائر صلوات النهار نقل بعض العلماء أنه يصليها بتسليمة واحدة ولكن طعن في تلك الرواية ومذهب
الشافعي رضي االله عنه أنه يصلي مثنى مثنى كسائر النوافل ويفصل بتسليمة ) (2وهو الذي صحت به
الأخبار وليطول هذه الركعات إذ فيها تفتح أبواب السماء كما أوردنا الخبر فيه في باب صلاة التطوع
وليقرأ فيها سورة البقرة أو سورة من المئين أو أربعًا من المثاني فهذه ساعات يستجاب فيها الدعاء وأحب
رسول االله صلى االله عليه وسلم أن يرتفع له فيها عمل ثم يصلي الظهر بجماعة بعد أربع ركعات طويلة كما
سبق أو قصيرة لا ينبغي أن يدعها ثم ليصل بعد الظهر ركعتين ثم أربعًا فقد كره ابن مسعود أن تتبع
الفريضة بمثلها من غير فاصل ويستحب أن يقرأ في هذه النافلة آية الكرسي وآخر سورة البقرة والآيات
التي أوردناها في الورد الأول ليكون ذلك جامعًا له بين الدعاء والذكر والقراءة والصلاة والتحميد والتسبيح
مع شرف الوقت
الورد الخامس ما بعد ذلك إلى العصر ويستحب فيه العكوف في المسجد مشتغ ً
لا بالذكر والصلاة أو فنون
الخير ويكون في انتظار الصلاة معتكفًا فمن فضائل الأعمال انتظار الصلاة بعد الصلاة وكان ذلك سنة
السلف كان الداخل يدخل المسجد بين الظهر والعصر فيسمع للمصلين دويًا كدوي النحل من التلاوة فإن
كان بيته أسلم لدينه وأجمع لهمه فالبيت أفضل في حقه فإحياء هذا الورد وهو أيضًا وقت غفلة الناس
كإحياء الورد الثالث في الفضل وفي هذا الوقت يكره النوم لمن نام قبل الزوال إذ يكره نومتان بالنهار قال
بعض العلماء ثلاث يمقت االله عليها الضحك بغير عجب والأكل من غير جوع والنوم بالنهار من غير سهر
بالليل والحد في النوم أن الليل والنهار أربع وعشرون ساعة فالاعتدال في نومه ثمان ساعات في الليل
والنهار جميعًا فإن نام هذا القدر بالليل فلا معنى للنوم بالنهار وإن نقص منه مقداراً استوفاه بالنهار فحسب

<!-- pdf 678 | juz 1 | صفحة 339 -->
ابن آدم إن عاش ستين سنة أن ينقص من عمره عشرون سنة ومهما نام ثمان ساعات وهو الثلث فقد نقص
من عمره الثلث ولكن لما كان النوم غذاء الروح كما أن الطعام غذاء الأبدان
) (1حديث صلاة أربع بعد الزوال بتسليمة واحدة وفيه أنها فيها تفتح أبواب السماء وأنها ساعة يستجاب فيها الدعاء فأحب أن يرفع لي فيها
عمل صالح أخرجه أبو داود وابن ماجه من حديث أبي أيوب وقد تقدم في الصلاة في الباب السادس
) (2حديث صلاة الليل والنهار مثنى مثنى أخرجه أبو داود وابن حبان من حديث ابن عمر

الجزء ¦ 1 :الصفحة339 :

<!-- pdf 679 | juz 1 | صفحة 339 -->
وكما أن العلم والذكر غذاء القلب لم يمكن قطعه عنه وقدر الاعتدال هذا والنقصان منه ربما يفضي إلى
اضطراب البدن إلا من يتعود السهر تدريجًا فقد يمرن نفسه عليه من غير اضطراب وهذا الورد من أطول
الأوراد وأمتعها للعباد وهو أحد والآصال التي ذكرها االله تعالى إذ قال والله يسجد من في السموات
والأرض طوعًا وكرهًا وظلالهم بالغدو والآصال وإذا سجد الله عز وجل الجمادات فكيف يجوز أن يغفل
العبد العاقل عن أنواع العبادات
الورد السادس إذا دخل وقت العصر دخل وقت الورد السادس وهو الذي أقسم االله تعالى به فقال تعالى
}والعصر{ هذا أحد معنيي الآية وهو المراد بالآصال في أحد التفسيرين وهو العشي المذكور في قوله
}وعشيًا{ وفي قوله }بالعشي والإشراق{ وليس في هذا الورد صلاة إلا أربع ركعات بين الأذان والإقامة
كما سبق في الظهر ثم يصلي الفرض ويشتغل بالأقسام الأربعة المذكورة في الورد الأول إلى أن ترتفع
الشمس إلى رءوس الحيطان وتصفر والأفضل فيه إذ منع عن الصلاة تلاوة القرآن بتدبر وتفهم إذ يجمع
ذلك بين الذكر والدعاء والفكر فيندرج في هذا القسم أكثر مقاصد الأقسام الثلاثة
الورد السابع إذا اصفرت الشمس بأن تقرب من الأرض بحيث يغطي نورها العبارات والبخارات التي
على وجه الأرض ويرى صفرة في ضوئها دخل وقت هذا الورد وهو مثل الورد الأول من طلوع الفجر
إلى طلوع الشمس لأنه قبل الغروب كما أن ذلك قبل الطلوع وهو المراد بقوله تعالى }فسبحان االله حين
تمسون وحين تصبحون{ وهذا هو الطرف الثاني المراد بقوله تعالى }فسبح وأطراف النهار{ قال الحسن
كانوا أشد تعظيمًا للعشي منهم لأول النهار وقال بعض السلف كانوا يجعلون أول النهار للدنيا وآخره
للآخرة فيستحب في هذا الوقت التسبيح والاستغفار خاصة وسائر ما ذكرناه في الورد الأول مثل أن يقول
أستغفر االله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأسأله التوبة وسبحان االله العظيم وبحمده مأخوذ من قوله تعالى
}واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار{ والاستغفار على الأسماء التي في القرآن أحب كقوله
أستغفر االله إنه كان غفارًا أستغفر االله إنه كان توابًا رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين فاغفر لنا
وارحمنا وأنت خير الراحمين فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين ويستحب أن يقرأ قبل غروب الشمس
والشمس وضحاها والليل إذا يغشى والمعوذتين ولتغرب الشمس عليه وهو في الاستغفار فإذا سمع الأذان
قال اللهم هذا إقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعاتك كما سبق ثم يجيب المؤذن ويشتغل بصلاة المغرب
وبالغروب قد انتهت أوراد النهار فينبغي أن يلاحظ العبد أحواله ويحاسب نفسه فقد انقضى من طريقه
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم َلا
مرحلة فإن ساوى يومه أمسه فيكون مغبونًا وإن كان شرًا منه فيكون معلونا َفَقْد َقاَل َ
بورك لي في يوم لا أزداد فيه خيراً ) (1فإن رأى نفسه متوفراً على الخير جميع نهاره مترفهًا عن التجشم
كانت بشارة فليشكر االله تعالى على توفيقه وتسديده إياه لطريقه وإن تكن الأخرى فالليل خلفه النهار فليعزم
على تلافي ما سبق من تفريطه فإن الحسنات يذهبن السيئات وليشكر االله تعالى على صحة جسمه وبقاء
بقية من عمره طول ليله ليشتغل بتدارك تقصيره وليحضر في قلبه أن نهار العمر له آخر تغرب فيه شمس

<!-- pdf 680 | juz 1 | صفحة 340 -->
الحياة فلا يكون لها بعدها طلوع وعند ذلك يغلق باب التدارك والاعتذار فليس العمر إلا أيامًا معدودة
تنقضي لا محالة جملتها بانقضاء آحادها
) (1حديث لا بورك لي في يوم لا أزداد فيه خيرا تقدم في العلم في الباب الأول إلا أنه قال علما بدل خيرا

الجزء ¦ 1 :الصفحة340 :

<!-- pdf 681 | juz 1 | صفحة 340 -->
بيان أوراد الليل وهي خمسة
الأول إذا غربت الشمس صلى المغرب واشتغل بإحياء ما بين العشاءين فآخر هذا الورد عند غيبوبة الشفق
أعني الحمرة التي بغيبوبتها يدخل وقت العتمة وقد أقسم االله تعالى به فقال }فلا أقسم بالشفق{ والصلاة فيه
هي ناشئة الليل لأنه أول نشوء ساعاته وهو آن من الآناء المذكورة في قوله تعالى }ومن آناء الليل فسبح{
وهي صلاة الأوابين وهي المراد بقوله تعالى }تتجافى جنوبهم عن المضاجع{ روي ذلك عن الحسن
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم أنه سئل عن هذه الآية فقال صلى االله عليه وسلم
وأسنده ابن أبي زياد إِلَى َرُسوِل ا َّاللهِ َ
الصلاة بين العشاءين ثم قال صلى االله عليه وسلم عليكم بالصلاة بين العشاءين فإنها تذهب بملاغات النهار
وتهذب آخره ) (1والملاغات جمع ملغاة من اللغو وسئل أنس رحمه االله عمن ينام بين العشاءين فقال لا
تفعل فإنها الساعة المعنية بقوله تعالى }تتجافى جنوبهم عن المضاجع{ وسيأتي فضل إحياء ما بين
العشاءين في الباب الثاني وترتيب هذا الورد أن يصلي بعد المغرب ركعتين أو ً
لا يقرأ فيهما قل يا أيها
الكافرون وقل هو االله أحد ويصليهما عقيب المغرب من غير تخلل كلام ولا شغل ثم يصلي أربعًا يطيلها ثم
يصلي إلى غيبوبة الشفق ما تيسر له وإن كان المسجد قريبًا من المنزل فلا بأس أن يصليها في بيته إن لم
يكن عزمه العكوف في المسجد وإن عزم على العكوف في انتظار العتمة فهو الأفضل إذا كان آمنًا من
التصنع والرياء
والورد الثاني يدخل بدخول وقت العشاء الآخرة إلى حد نومة الناس وهو أول استحكام الظلام وقد أقسم االله
تعالى به إذ قال }والليل وما وسق{ أي وما جمع من ظلمته وقال }إلى غسق الليل{ فهناك يغسق الليل
وتستوسق ظلمته وترتيب هذا الورد بمراءة ثلاثة أمور الأول أن يصلي سوى فرض العشاء عشر ركعات
أربعًا قبل الفرض إحياء لما بين الأذانين وستًا بعد الفرض ركعتين ثم أربعًا ويقرأ فيها من القرآن الآيات
المخصوصة كآخر البقرة وآية الكرسي وأول الحديد وآخر الحشر وغيرها والثاني أن يصلي ثلاث عشرة
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه وسلم صلى بها من الليل ) (2والأكياس
ركعة آخرهن الوتر فإنه أكثر َما ُرِوَي أَ َّن ال َّنِب َّي َ
يأخذون أوقاتهم من أول الليل والأقوياء من آخره والحزم التقديم فإنه ربما لا يستيقظ أو يثقل عليه القيام إلا
إذا صار ذلك عادة له فآخر الليل أفضل ثم ليقرأ في هذه الصلاة قدر ثلثمائة آية من السور المخصوصة
التي كان النبي صلى االله عليه وسلم يكثر قراءتها مثل يس وسجدة لقمان وسورة الدخان وتبارك الملك
والزمر والواقعة ) (3فإن لم يصل فلا يدع قراءة هذه السور أو بعضها
) (1حديث سئل عن قوله تعالى تتجافى جنوبهم عن المضاجع }فقال{ الصلاة بين العشاءين }ثم قال{ عليكم بالصلاة بين العشاءين فإنها
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم قلت إنما هو إسماعيل بن أبي زياد
تذهب بملاغات النهار وتهذب آخره قال المصنف أسنده ابن أبي الزناد إِلَى َرُسوِل ا َّاللهِ َ
بالياء المثناة من تحت رواه أبو منصور الديلمي في مسند الفردوس من رواية إسماعيل بن أبي زياد الشامي عن الأعمش حدثنا أبو العلاء
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم عليكم بالصلاة بين العشاءين فإنها تذهب بملاغات أول النهار ومهذبة آخره
العنبري عن سلمان قال َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
وإسماعيل هذا متروك يضع الحديث قاله الدارقطني واسم أبي زياد مسلم وقد اختلف فيه على الأعمش ولابن مردويه من حديث أنس أنها

<!-- pdf 682 | juz 1 | صفحة 341 -->
نزلت في الصلاة بين المغرب والعشاء والحديث عند الترمذي وحسنه بلفظ نزلت في انتظار الصلاة التي تدعى العتمة
) (2حديث الوتر ثلاث عشرة ركعة يعني بالليل وأنه أكثر ما صلى به النبي صلى االله عليه وسلم من الليل أخرجه أبو داود من حديث عائشة لم
يكن يوتر بأنقص من سبع ولا بأكثر من ثلاث عشرة ركعة والبخاري من حديث ابن عباس وكانت صلاته ثلاث عشرة ركعة يعني بالليل
ومسلم كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة وفي رواية للشيخين منها ركعتا الفجر ولهما أيضا ما كان يزيد في رمضان ولا غيره على
إحدى عشرة ركعة
) (3حديث إكثار صلى االله عليه وسلم من قراءة يس وسجدة لقمان وسورة الدخان وتبارك الملك والزمر والواقعة غريب لم أقف على ذكر
الإكثار فيه وابن حبان من حديث جندب من قرأ يس في ليلة ابتغاء وجه االله غفر له والترمذي من حديث جابر كان لا ينام حتى يقرأ ألم تنزيل
السجدة وتبارك الذي بيده الملك وله من حديث عائشة كان لا ينام حتى يقرأ بني إسرائيل والزمر وقال حسن غريب وله من حديث أبي هريرة
من قرأ حم الدخان في ليلة أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك قال غريب ولأبي الشيخ في الثواب من حديث عائشة من قرأ في ليلة الم تنزيل
ويس وتبارك الذي بيده الملك واقتربت كن له نورا الحديث ولأبي منصور المظفر بن الحسين الغزنوي في فضائل القرآن من حديث علي يا
علي أكثر من قراءة يس الحديث وهو منكر وللحارث بن أبي أسامة من حديث ابن مسعود بسند ضعيف من قرأ سورة الواقعة في كل ليلة لم
تصبه فاقة أبدا والترمذي من حديث ابن عباس شيبتني هود والواقعة الحديث وقال حسن غريب

الجزء ¦ 1 :الصفحة341 :

<!-- pdf 683 | juz 1 | صفحة 341 -->
قبل النوم فقد روي في ثلاث أحاديث ما كان يقرؤه رسول االله صلى االله عليه وسلم في كل ليلة أشهرها
السجدة وتبارك الملك ) (1والزمر والواقعة وفي رواية الزمر وبني إسرائيل ) (2وكان العلماء يجعلونها
ستًا فيزيدون سبح اسم ربك الأعلى إذ في الخبر أنه صلى االله عليه وسلم كان يحب سبح اسم ربك الأعلى
وكان يقرأ في ثلاث ركعات الوتر ثلاث سور سبح اسم ربك الأعلى ) (3وقل يا أيها الكافرون والإخلاص
) (4فإذا فرغ قال سبحان الملك القدوس ثلاث مرات
صاِني َرُسوُل ا َّاللهِ
الثالث الوتر وليوتر قبل النوم إن لم يكن عادته القيام قال أبو هريرة رضي االله عنه أَْو َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم أن لا أنام إلا على وتر ) (5وإن كان معتاداً صلاة الليل فالتأخير أفضل قال صلى االله
َ
عليه وسلم صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خفت الصبح فأوتر بركعة ) (6وقالت عائشة رضي االله عنها أوتر
رسول االله صلى االله عليه وسلم أول الليل وأوسطه وآخره وانتهى وتره إلى السحر ) (7وقال علي رضي
االله عنه الوتر على ثلاثة أنحاء إن شئت أوترت أول الليل ثم صليت ركعتين ركعتين يعني أنه يصير وترًا
بما مضى وإن شئت أوترت بركعة فإذا استيقظت شفعت إليها أخرى ثم أوترت من آخر الليل وإن شئت
أخرت الوتر ليكون آخر صلاتك هذا ما روي عنه والطريق الأول والثالث لا بأس به وأما نقض الوتر فقد
صح فيه نهي فلا ينبغي أن ينقض ) (8وروي مطلقًا أنه صلى االله عليه وسلم قال لا وتران في ليلة )(9
ولمن يتردد في استيقاظه تلطف استحسنه بعض العلماء وهو أن يصلي بعد الوتر ركعتين جالسًا على
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم يزحف إلى فراشه ويصليهما ويقرأ فيهما إذا زلزلت
فراشه عند النوم َكاَن َرُسوُل ا َّاللهِ َ
وألهاكم ) (10لما فيهما من التحذير والوعيد وفي رواية قل يا أيها الكافرون لما فيها من التبرئة وإفراد
العبادة الله تعالى فقيل إن استيقظ قامتا مقام ركعة واحدة وكان له أن يوتر بواحدة في آخر صلاة الليل وكأنه
صار ما مضى شفعا بهما وحسن استئناف الوتر واستحسن هذا أبو طالب المكي وقال فيه ثلاثة أعمال
قصر الأمل وتحصيل الوتر والوتر آخر الليل وهو كما
) (1حديث كان يقرأ في كل ليلة الزمر وبني إسرائيل أخرجه الترمذي وتقدم في حديث قبله
) (2حديث كان يقرأ المسبحات في كل ليلة ويقول فيهن آية أفضل من ألف آية أخرجه أبو داود والترمذي وقال حسن والنسائي في الكبرى من
حديث عرباض بن سارية
) (3حديث كان يحب سبح اسم ربك الأعلى أخرجه أحمد والبزار من حديث علي بسند ضعيف
) (4حديث كان يقرأ في ثلاث ركعات الوتر بسبح اسم ربك الأعلى وقل يا أيها الكافرون والإخلاص أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه من
حديث أبي بن كعب بإسناد صحيح وتقدم في الصلاة من حديث أنس
ص َّلى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَس َّلَم أن لا أنام إلا على وتر متفق عليه بلفظ أن أوتر قبل أن أنام
صاِني َرُسوُل ا َّاللهِ َ
) (5حديث أبي هريرة أَْو َ
) (6حديث صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خفت الصبح فأوتر بركعة متفق عليه من حديث ابن عمر
) (7حديث عائشة أوتر رسول االله صلى االله عليه وسلم أول الليل وأوسطه وآخره وانتهى وتره إلى السحر متفق عليه
) (8حديث النهي عن نقض الوتر قال المصنف صح فيه نهي قلت وإنما صح من قول عابد بن عمرو وله صحبة كما رواه البخاري ومن قول
ابن عباس كما رواه البيهقي ولم يصرح بأنه مرفوع فالظاهر أنه إنما أراد ما ذكرناه من الصحابة
) (9حديث لا وتران في ليلة أخرجه أبو داود والترمذي وحسنه والنسائي من حديث طلق بن علي
) (10حديث الركعتين بعد الوتر جالسا تقدم في الصلاة رواه مسلم من حديث عائشة

<!-- pdf 684 | juz 1 | صفحة 342 -->
الجزء ¦ 1 :الصفحة342 :

<!-- pdf 685 | juz 1 | صفحة 342 -->
ذكره لكن ربما يخطر أنهما لو شفعتا ما مضى لكان كذلك وإن لم يستيقظ وأبطل وتره الأول فكونه شافعًا
إن استيقظ غير مشفع إن نام فبه نظر إلا أن يصح من رسول االله صلى االله عليه وسلم إيتاره قبلهما وإعادته
الوتر فيفهم منه أن الركعتين شفع بصورتهما وتر بمعناهما فيحسب وتراً إن لم يستيقظ وشفعا إن استيقط
ثم يستحب بعد التسليم من الوتر أن يقول سبحان الملك القدوس رب الملائكة والروح جللت السموات
والأرض بالعظمة والجبروت وتعززت بالقدرة وقهرت العباد بالموت روي أنه صلى االله عليه وسلم ما
مات حتى كان أكثر صلاته جالسًا إلا المكتوبة ) (1وقد قال للقاعد نصف أجر القائم وللنائم نصف أجر
القاعد ) (2وذلك يدل على صحة النافلة دائمًا
الورد الثالث النوم ولا بأس أن يعد ذلك في الأوراد فإنه إذا روعيت آدابه احتسب عبادة فقد قيل إن للعبد إذا
نام على طهارة وذكر االله تعالى يكتب مصليًا حتى يستيقظ ويدخل في شعاره ملك فإن تحرك في نومه فذكر
االله تعالى دعا له الملك واستغفر له االله ) (3وفي الخبر إذا نام على طهارة رفع روحه إلى العرش ) (4هو
ضعيف ) (5حديث نوم العالم عبادة ونفسه تسبيح قلت المعروف فيه الصائم دون العالم وقد تقدم في الصوم
) (6حديث قال معاذ لأبي موسى كيف تصنع في قيام الليل فقال أقوم الليل أجمع لا أنام منه شيئًا وأتفوق
القرآن تفوقًا قال معاذ لكني أنام ثم أقوم واحتسب في نومتي ما أحتسب في قومتي فذكر ذلك للنبي صلى االله
عليه وسلم فقال معاذ أفقه منك متفق عليه بنحوه من حديث أبي سعيد وليس فيه أنهما ذكرا ذلك للنبي صلى
االله عليه وسلم ولا قوله معاذ أفقه منك وإنما زاد فيه الطبراني فكان معاذ أفضل منه ) (7حديث إذا نام العبد
على طهارة عرج بروحه إلى العرش فكانت رؤياه صادقة الحديث تقدم ) (8حديث أنه كان يستاك في كل
ليلة مراراً عند كل نومة وعند التنبه منها تقدم في الطهارة ) (9حديث من أتى فراشه وهو ينوي أن يقوم
يصلي من الليل فغلبته عيناه حتى يصبح كتب له ما نوى وكان نومه صدقة من االله عليه أخرجه النسائي
ص َّيُتُه َمْكُتوَبٌة ِعْنَد َرأِْسِه َفِإ َّنُه
ص َّيٌة إِ َّلا َوَو ِ
وابن ماجه من حديث أبي الدرداء ) (10ال َّثالُِث أَْن َلا َيِبيَت َمْن لَُه َو ِ
َلا يأمن
) (1حديث ما مات حتى كان أكثر صلاته جالساً إلا المكتوبة متفق عليه من حديث عائشة لما بدن النبي صلى االله عليه وسلم وثقل كان أكثر
صلاته جالساً
) (2حديث للقاعد نصف أجر القائم وللنائم نصف أجر القاعد أخرجه البخاري من حديث عمران بن حصين
) (3حديث قيل إنه إذا نام على طهارة ذاكرا الله تعالى يكتب مصليا ويدخل في شعاره ملك الحديث أخرجه ابن حبان من حديث ابن عمر من
بات طاهرا بات في شعاره ملك فلم يستيقظ إلا قال الملك اللهم اغفر لعبدك فلان فإنه بات طاهرا
) (4حديث إذا نام على الطهارة رفع روحه إلى العرش أخرجه ابن المبارك في الزهد موقوفاً على أبي الدرداء والبيهقي في الشعب موقوفا
على عبد االله بن عمرو بن العاص وروى الطبراني في الأوسط من حديث علي ما من عبد ولا أمة تنام فتثقل نوما إلا عرج بروحه إلى العرش
فالذي لا يستيقظ إلا عند العرش فتلك الرؤيا التي تصدق والذي يستيقظ دون العرش فهي الرؤيا التي تكتب
) (5هذا في العوام فكيف بالخواص والعلماء وأرباب القلوب الصافية فإنهم يكاشفون بالأسرار في النوم ولذلك قال صلى االله عليه وسلم نوم
العالم عبادة ونفسه تسبيح
ً
) (6وقال معاذ لأبي موسى كيف تصنع في قيام الليل فقال أقوم الليل أجمع لا أنام منه شيئا واتفوق في القرآن فيه تفوقا قال معاذ لكني أنا أنام

<!-- pdf 686 | juz 1 | صفحة 343 -->
ثم أقوم واحتسب في نومتي ما أحتسب من قومتي فذكرا ذلك لرسول االله صلى االله عليه وسلم فقال معاذ أفقه منك
) (7وآداب النوم عشرة الأول الطهارة والسواك قال صلى االله عليه وسلم إذا نام العبد على طهرة عرج بروحه إلى العرش فكانت رؤياه
صادقة وإن لم ينم على طهارة قصرت روحه عن البلوغ فتلك المنامات أضغاث أحلام لا تصدق
) (8وهذا أريد به طهارة الظاهر والباطن جميعًا وطهارة الباطن هي المؤثرة في انكشاف حجب الغيب الثاني أن يعد عنه رأسه سواكه
ص َّلى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَس َّلَم أنه كان
وطهوره وينوي القيام للعبادة عند التيقظ وكلما يتنبه يستاك كذلك كان يفعله بعض السلف وروي َعْن َرُسوِل ا َّاللهِ َ
يستاك في كل ليلة مراراً عند كل نومة وعند التنبه منها
) (9وإن لم يتيسر له الطهارة يستحب له مسح الأعضاء بالماء فإن لم يجد فليقعد وليستقبل القبله وليشتغل بالذكر والدعاء والتفكر في آلاء االله
تعالى وقدرته فذلك يقوم مقام قيام الليل وقال صلى االله عليه وسلم من أتى فراشه وهو ينوي أن يقوم يصلي من الليل فغلبته عيناه حتى يصبح
كتب له ما نوى وكان نومه صدقة عليه من االله تعالى
) (10بسند صحيح

الجزء ¦ 1 :الصفحة343 :

<!-- pdf 687 | juz 1 | صفحة 343 -->
القبض في النوم فإن من مات من غير وصية لم يؤذن له في الكلام بالبرزخ إلى يوم القيامة يتزاوره
الأموات ويتحدثون وهو لا يتكلم فيقول بعضهم لبعض هذا المسكين مات من غير وصية وذلك مستحب
خوف موت الفجأة وموت الفجأة تخفيف إلا لمن ليس مستعداً للموت بكونه مثقل الظهر بالمظالم ال َّراِبُع أَْن
صَيٍة إِِن
َيَناَم َتاِئًبا ِمْن ُك ِّل َذْنٍب َسلِيَم اْلَقْلِب لَِجِميِع اْلُمْسلِِميَن َلا ُيَح ِّدَث َنْفَسُه ِبُظْلِم أََحٍد َوَلا َيْعِزَم َعلَى َمْع ِ
استيقظ قال صلى االله عليه وسلم من أوى إلى فراشه لا ينوي ظلم أحد ولا يحقد على أحد غفر له ما اجترم
) (1الخامس أن لا يتنعم بتمهيد الفرش الناعمة بل يترك ذلك أو يقتصد فيه كان بعض السلف يكره التمهيد
للنوم ويرى ذلك تكلفًا وكان أهل الصفة لا يجعلون بينهم وبين التراب حاجزاً ويقولون منها خلقنا وإليها نرد
وكانوا يرون ذلك أرق لقلوبهم وأجدر بتواضع نفوسهم فمن لم تسمح بذلك نفسه فليقتصد ال َّساِدُس أَْن َلا َيَناَم
صَد ِبِه اِلاْسِتَعاَنَة َعلَى اْلِقَياِم ِفي آِخِر الل َّْيِل فقد كان نومهم غلبة
َما لَْم َيْغلِْبُه ال َّنْوُم َوَلا َيَتَكل ََّف اْسِتْجَلاَبُه إِ َّلا إَِذا َق َ
وأكلهم فاقة وكلامهم ضرورة ولذلك وصفوا بأنهم كانوا قلي ً
لا من الليل ما يهجعون وإن غلبة النوم عن
الصلاة والذكر وصار لا يدري ما يقول فلينم حتى يعقل ما يقول وكان ابن عباس رضي االله عنه يكره
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إن فلانة تصلي بالليل فإذا
النوم قاعداً وفي الخبر لا تكابدوا الليل )َ (2وِقيَل لَِرُسوِل ا َّاللهِ َ
غلبها النوم تعلقت بحبل فنهى عن ذلك وقال ليصل أحدكم من الليل ما تيسر له فإذا غلبه النوم فليرقد )(3
وقال صلى االله عليه وسلم تكلفوا من العمل ما تطيقون فإن االله لن يمل حتى تملوا ) (4وقال صلى االله عليه
وسلم خير هذا الذين أيسره ) (5وقيل له صلى االله عليه وسلم إن فلانا يصلي فلا ينام ويصوم فلا يفطر فقال
لكني أصلي وأنام وأصوم وأفطر هذه سنتي فمن رغب عنها فليس مني ) (6وقال صلى االله عليه وسلم لا
تشادوا هذا الدين فإنه متين فمن يشاده يغلبه فلا تبغض إلى نفسك عبادة االله ) (7السابع أن ينام مستقبل القبلة
والاستقبال على ضربين أحدهما استقبال المحتضر وهو المستلقي على قفاه فاستقباله أن يكون وجهه
وأخمصاه إلى القبلة والثاني استقبال اللحد وهو أن ينام على جنب بأن يكون وجهه إليها مع قبالة بدنه إذا نام
على شقه الأيمن الثامن الدعاء عند النوم فيقول باسمك ربي وضعت جنبي وباسمك أرفعه إلى آخر
الدعوات المأثورة التي أوردناها في كتاب الدعوات ) (8ويستحب أن يقرأ الآيات المخصوصة مثل آية
الكرسي وآخر البقرة وغيرهما وقوله تعالى وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو إلى قوله لقوم يعقلون يقال إن من
قرأها عند النوم حفظ االله عليه القرآن فلم ينسه ويقرأ من سورة الأعراف هذه الآية إن ربكم االله الذي خلق
السموات والأرض في ستة أيام إلى قوله
) (1حديث من أوى إلى فراشه لا ينوي ظلم أحد ولا يحقد على أحد غفر له ما اجترم أخرجه ابن أبي الدنيا في كتاب النية من حديث أنس من
أسبع ولم يهم بظلم أحد غفر له ما اجترم وسنده ضعيف
) (2حديث لا تكابدوا الليل أخرجه أبو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث أنس بسند ضعيف وفي جامع سفيان الثوري موقوفا على
ابن مسعود لا تعالوا هذا الليل
) (3حديث قيل له إن فلانة تصلي فإذا غلبها النوم تعلقت بحبل فنهاهن عن ذلك الحديث متفق عليه من حديث أنس
) (4حديث تكلفوا من العمل ما تطيقون فإن االله لا يمل حتى تملوا متفق عليه من حديث عائشة بلفظ اكلفوا

<!-- pdf 688 | juz 1 | صفحة 344 -->
) (5حديث خير هذا الدين أيسره أخرجه أحمد من حديث محجن بن الأدرع وتقدم في العلم
) (6حديث قيل له إن فلانًا يصلي ولا ينام ويصوم ولا يفطر فقال لكنني أصلي وأنام وأصوم وأفطر هذه سنتي فمن رغب عنها فليس مني
أخرجه النسائي من حديث عبد االله بن عمرو دون قوله هذه سنتي الخ وهذه الزيادة لابن خزيمة من رغب عن سنتي فليس مني وهي متفق
عليها من حديث أنس
) (7حديث لا تشادوا هذا الدين فإنه متين فمن يشاده يغلبه ولا تبغض إلى نفسك عبادة االله أخرجه البخاري من حديث أبي هريرة لن يشاد هذا
الدين أحدا إلا غلبه فسددوا وقاربوا وللبيهقي من حديث جابر إن هذا الدين متين فأوغل فيه برفق ولا تبغض إلى نفسك عبادة االله ولا يصح
إسناده
) (8حديث الدعاء المأثور عند النوم باسمك اللهم رب وضعت جنبي الحديث إلى آخر الدعوات المأثورة التي أوردناها في الدعوات تقدم هناك
وبقية الدعوات

الجزء ¦ 1 :الصفحة344 :

<!-- pdf 689 | juz 1 | صفحة 344 -->
قريب من المحسنين وآخر بني آسرائيل قل ادعوا االله الآيتين فإنه يدخل في شعاره ملك يوكل بحفظه
فيستغفر له ويقرأ المعوذتين َوَيْنُفُث ِبِه َّن ِفي َيَدْيِه َوَيْمَسُح ِبِهَما َوْجَهُه وسائر جسده كذلك روي من َفَعَل
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم ) (1وليقرأ عشراً من أول الكهف وعشراً من آخرها وهذه الآي للاستيقاظ
َرُسوُل ا َّاللهِ َ
لا مستكم ً
لقيام الليل وكان علي كرم االله وجهه يقول ما أرى أن رج ً
لا عقله ينام قبل أن يقرأ الآيتين من آخر
سورة البقرة وليقل خمسًا وعشرين مرة ُسْبَحاَن ا َّاللهِ َواْلَحْمُد ِ َّاللهِ َوَلا إَِلَه إِ َّلا االله واالله أكبر ليكون مجموع هذه
الكلمات الأربع مائة مرة ال َّتاِسُع أَْن َيَتَذ َّكَر ِعْنَد ال َّنْوِم أَ َّن ال َّنْوَم نوع وفاة والتيقظ نوع بعث قال االله تعالى االله
يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها }وقال{ وهو الذي يتوفاكم بالليل فسماه توفيًا وكما أن
المستيقظ تنكشف له مشاهدات لا تناسب أحواله في النوم فكذلك المبعوث يرى ما لم يخطر قط بباله ولا
شاهده حسه ومثل النوم بين الحياة والموت مثل البزخ بين الدنيا والآخرة وقال لقمان لابنه يا بني إن كنت
تشك في الموت فلا تنم فكما أنك تنام كذلك تموت وإن كنت تشك في البعث فلا تنتبه فكما أنك تنتبه بعد
نومك فكذلك تبعث بعد موتك وقال كعب الأحبار إذا نمت فاضطجع على شقك الأيمن واستقبل القبلة
بوجهك فإنها وفاة وقالت عائشة رضي االله عنها كان رسول االله صلى االله عليه وسلم آخر ما يقول حين ينام
وهو واضع خده على يده اليمنى وهو يرى أنه ميت في ليلته تلك اللهم رب السموات السبع ورب العرش
العظيم ربنا ورب كل شيء ومليكه ) (2الدعاء إلى آخره كما ذكرناه في كتاب الدعوات فحق على العبد أن
يفتش عن ثلاثة عند نومه أنه على ماذا ينام وما الغالب عليه حب االله تعالى وحب لقائه أو حب الدنيا
َوْلَيَتَح َّقْق أَ َّنُه ُيَتَو َّفى َعلَى َما ُهَو اْلَغالُِب عليه ويحشر على ما يتوفى عليه فإن المرء مع من أحب ومع ما
أحب
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم
العاشر الدعاء عن التنبه فليقل في تيقظاته وتقلباته مهما تنبه ما كان يقوله َرُسوُل ا َّاللهِ َ
َلا إله إلا االله الواحد القهار رب السموات والأرض وما بينهما العزيز الغفار ) (3وليجتهد أن يكون آخر ما
يجري على قلبه عند النوم ذكر االله تعالى وأول ما يرد على قلبه عند التيقظ ذكر االله تعالى فهو علامة الحب
ولا يلازم القلب في هاتين الحالتين إلا ما هو الغالب عليه فليجرب قلبه به فهو علامة الحب فإنها علامة
تكشف من باطن القلب وإنما استحبت هذه الأذكار لتستجر القلب إلى ذكر االله تعالى فإذا استيقظ ليقوم قال
اْلَحْمُد ِ َّاللهِ ال َِّذي أَْحَياَنا َبْعَد َما أََماَتَنا وإليه النشور إلى آخر ما أوردناه من أدعية التيقظ
الورد الرابع يدخل بمضي النصف الأول من الليل إلى أن يبقى من الليل سدسه وعند ذلك يقوم العبد للتهجد
فاسم التهجد يختص بما بعد الهجود والهجوع وهو النوم وهذا وسط الليل ويشبه الورد الذي بعد الزوال
وهو وسط النهار وبه أقسم االله تعالى فقال والليل إذا سجى أي إذا سكن وسكونه هدوه في هذا الوقت فلا
تبقى عين إلا نائمة سوى الحي القيوم الذي لا تأخذه سنة ولا نوم وقيل إذا سجى إذا امتد وطال وقيل إذا
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم أي الليل أسمع فقال جوف الليل ) (4وقال داود صلى االله عليه
أظلم َوُسِئَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
وسلم إلهي إني أحب أن أتعبد لك فأي وقت أفضل فأوحى االله تعالى إليه يا داود لا تقم أول الليل ولا آخره

<!-- pdf 690 | juz 1 | صفحة 345 -->
فإن من قام
) (1حديث قراءة المعوذتين عند النوم ينفث ِبِه َّن ِفي َيَدْيِه َوَيْمَسُح ِبِهَما َوْجَهُه َوَساِئَر جسده متفق عليه من حديث عائشة
) (2حديث عائشة كان آخر ما يقول حين ينام وهو واضع خده على يده اليمنى اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم الحديث تقدم في
الدعوات دون وضع الخد على اليد وتقدم من حديث حفصة
) (3حديث كان يقول عند تيقظه لا إله إلا االله الواحد القهار رب السموات والأرض وما بينهما العزيز الغفار أخرجه ابن السني وأبو نعيم في
كتابيهما عمل اليوم والليلة من حديث عائشة
) (4حديث سئل أي الليل أسمع قال جوف الليل أخرجه أبو داود والترمذي وصححه من حديث عمرو بن عنبسه

الجزء ¦ 1 :الصفحة345 :

<!-- pdf 691 | juz 1 | صفحة 345 -->
أوله نام آخره ومن قام آخره لم يقم أوله ولكن قم وسط الليل حتى تخلو بي وأخلو بك وارفع إلي جوائجك
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم أي الليل أفضل فقال نصف الليل الغابر ) (1يعني الباقي وفي آخر
َوُسِئَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
الليل وردت الأخبار باهتزاز العرش وانتشار الرياح من جنات عدن ومن نزول الجبار تعالى إلى سماء
الدنيا ) (2وغير ذلك من الأخبار وترتيب هذا الورد أنه بعد الفراغ من الأدعية التي للاستيقاظ يتوضأ
وضوءًا كما سبق بسننه وآدابه وأدعيته ثم يتوجه إلى مصلاه ويقوم مستقبلا القبلة ويقول ا َّاللهُ أَْكَبُر َكِبيًرا
َواْلَحْمُد ِ َّاللهِ َكِثيًرا َوُسْبَحاَن االله بكرة وأصي ً
لا ثم يسبح عشراً وليحمد االله عشراً ويهلل عشراً وليقل االله أكبر
ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة والجلال والقدرة وليقل هذه الكلمات فإنها مأثورة َعْن َرُسوِل
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم في قيامه للتهجد اللهم لك الحمد أنت نور السموات والأرض ولك الحمد أنت بهاء
ا َّاللهِ َ
السموات والأرض ولك الحمد أنت رب السموات والأرض ولك الحمد أنت قيوم السموات والأرض ومن
فيهن ومن عليهن أنت الحق ومنك الحق ولقاؤك حق والجنة حق والنار حق والنشور حق والنبيون حق
ومحمد صلى االله عليه وسلم حق اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت وإليك أنبت وبك خاصمت
وإليك حاكمت فاغفر لِي َما َق َّدْمُت َوَما أَ َّخْرُت َوَما أَْسَرْرُت وما أعلنت وأسرفت أنت المقدم وأنت المؤخر لا
إله إلا أنت ) (3اللهم آت نفسي تقواها وزكها أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها ) (4اللهم اهدني
لأحسن الأعمال لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت ) (5أسألك
مسألة البائس المسكين وأدعوك دعاء المفتقر الذليل فلا تجعلني بدعائك رب شقيًا وكن بي رءوفًا رحيمًا يا
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إَِذا َقاَم ِمَن
خير المسئولين وأكرم المعطين )َ (6وَقالَْت َعاِئَشُة َر ِ
ضَي ا َّاللهُ َعْنَها َكاَن َ
َْ
 َّ
ض َعالَِم اْلَغْيِب َوال َّشَهاَدِة
الل َّْيِل اْفَتَتَح َ
صَلاَتُه َقاَل اللُه َّم َر َّب ِجْبِريَل َوِميَكاِئيَل وإسرافيل فاطر السموات َوالأْر ِ
أَْنَت َتْحُكُم َبْيَن ِعَباِدَك ِفيَما َكاُنوا ِفيِه َيْخَتلُِفوَن اْهِدِني لَِما اْخُتلَِف ِفيِه ِمَن اْلَح ِّق ِبِإْذِنَك إِ َّنَك َتْهِدي من تشاء إلى
صل ِّي َمْثَنى َمْثَنى َما َتَي َّسَر لَُه َوَيْخِتُم
صراط مستقيما )ُ (7ث َّم َيْفَتِتُح ال  َّ
صل ِّي َرْكَعَتْيِن َخِفيَفَتْيِن ُث َّم ُي َ
صَلاَة َوُي َ
صل َّى اْلِوْتَر ويستحب أن يفصل بين الصلاتين عند تسليمه بمائة تسبيحة ليستريح
ِباْلِوْتِر إِْن َلْم َيُكْن َقْد َ
ويزيد نشاطه للصلاة وقد صح في صلاة رسول االله صلى االله عليه وسلم بالليل أنه صلى أو ً
لا ركعتين
خفيفتين ثم ركعتين طويلتين ثم ركعتين دون اللتين قبلهما ثم لم يزل يقصر بالتدريج إلى ثلاث عشرة
) (1حديث سئل أي الليل أفضل قال نصف الليل الغابر أخرجه أحمد وابن حبان من حديث أبي ذر دون قوله  2الغابر وهي في بعض طرق
حديث عمرو بن عنبسة
) (2الأخبار الواردة في اهتزاز العرش وانتشار الرياح من جنات عدن في آخر الليل ونزول الجبار إلى سماء الدنيا أما حديث النزول فقد تقدم
وأما الباقي فهي آثار رواها محمد بن نصر في قيام الليل من رواية سعيد الجريري قال قال داود يا جبريل أي الليل أفضل قال ما أدري غير
أن العرش يهتز من السحر وفي رواية له عن الجريري عن سعيد بن أبي الحسن قال إذا كان من السحر ألا ترى كيف تفوح ريح كل شجر وله
من حديث أبي الدرداء مرفوعا أن االله تبارك وتعالى لينزل في ثلاث ساعات بقين من الليل يفتتح الذكر في الساعة الأولى }وفيه{ ثم ينزل في
الساعة الثانية إلى جنة عدن الحديث وهو مثله
) (3حديث القول في قيامه للتهجد اللهم لك الحمد أنت نور السموات والأرض الحديث متفق عليه من حديث ابن عباس دون قوله أنت بهاء
السموات والأرض ولك الحمد أنت زين السموات والأرض ودون قوله ومن عليهن ومنك الحق

<!-- pdf 692 | juz 1 | صفحة 346 -->
) (4حديث اللهم آت نفسي تقرأها وزكها أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها أخرجه أحمد بإسناد جيد من حديث عائشة أنها فقدت النبي
صلى االله عليه وسلم من مضجعه فلمسته بيدها فوقعت عليه وهو ساجد وهو يقول رب أعط نفسي تقواها الحديث
) (5حديث اللهم اهدني لأحسن الأعمال لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت أخرجه مسلم من حديث
ص َّلى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَس َّلَم أنه كان إذا قام إلى الصلاة فذكره بلفظ لأحسن الأخلاق وفيه زيادة في أوله
علي َعْن َرُسوِل ا َّاللهِ َ
) (6حديث أسألك مسألة البائس المسكين وأدعوك دعاء المضطر الذليل الحديث أخرجه الطبراني في الصغير من حديث ابن عباس أنه كان
من دعاء النبي صلى االله عليه وسلم عشية عرفة تقدم في الحج
صَلاَتُه َقاَل اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض الحديث رواه مسلم
) (7حديث عائشة كان إَِذا َقاَم ِمَن الل َّْيِل اْفَتَتَح َ

الجزء ¦ 1 :الصفحة346 :

<!-- pdf 693 | juz 1 | صفحة 346 -->
ركعة ) (1وسئلت عائشة رضي االله عنها أكان رسول االله صلى االله عليه وسلم يجهر في قيام الليل أم يسر
فقالت ربما جهر وربما أسر ) (2وقال صلى االله عليه وسلم صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خفت الصبح فأوتر
بركعة ) (3وقال صلاة المغرب أوترت صلاة النهار فأوتروا صلاة الليل ) (4وأكثر ما صح َعْن َرُسوِل
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم في قيام الليل ثلاث عشرة ركعة ) (5ويقرأ في هذه الركعات من ورده من القرآن
ا َّاللهِ َ
أو من السور المخصوصة ما خف عليه وهو في حكم هذا الورد قريب من السدس الأخير من الليل
الورد الخامس السدس الأخير من الليل وهو وقت السحر فإن االله تعالى قال }وبالأسحار هم يستغفرون{
قيل يصلون لما فيها من الاستغفار وهو مقارب للفجر الذي هو وقت انصراف ملائكة الليل وإقبال ملائكة
النهار وقد أمر بهذا الورد سلمان أخاه أبا الدرداء رضي االله عنهما ليلة زاره ) (6في حديث طويل قال في
آخره فلما كان الليل ذهب أبو الدرداء ليقوم فقال له سلمان نم فنام ثم ذهب ليقوم فقال له نم فنام فلما كان عند
الصبح قال له سلمان قم الآن فقاما فصليا فقال إن لنفسك عليك حقًا وإن لضيفك عليك حقًا وإن لأهلك عليك
حقًا فأعط كل ذي حق حقه وذلك أن امرأة أبي الدرداء أخبرت سلمان أنه لا ينام الليل قال فأتيا النبي صلى
االله عليه وسلم فذكرا ذلك له فقال صدق سلمان وهذا هو الورد الخامس وفيه يستحب السحور وذلك عند
خوف طلوع الفجر والوظيفة في هذين الوردين الصلاة فإذا طلع الفجر انقضت أوراد الليل ودخلت أوراد
النهار فيقوم ويصلي ركعتي الفجر وهو المراد بقوله تعالى ومن الليل فسبحه وأدبار النجوم ثم يقرأ َشهَد ا َّاللهُ
ِ
أَ َّنُه َلا إَِلَه إِ َّلا ُهَو والملائكة إلى آخرها ثم يقول وأنا أشهد بما شهد االله به لنفسه وشهدت به ملائكته وأولو
العلم من خلقه وأستودع االله هذه الشهادة وهي لي عند االله تعالى وديعة وأسأله حفظها حتى يتوفاني عليها
اللهم احطط عني بها وزراً واجعلها لي عندك ذخراً واحفظها علي وتوفني عليها حتى ألقاك بها غير مبدل
تبدي ً
لا فهذا ترتيب الأوراد للعباد وقد كانوا يستحبون أن يجمعوا مع ذلك في كل يوم بين أربعة أمور صوم
وصدقة وإن قلت وعيادة مريض وشهود جنازة ففي الخبر من جمع بين هذه الأربع في يوم غفر له )(7
وفي رواية دخل الجنة فإن أنفق بعضها وعجز عن الآخر كان له أجر الجميع بحسب نيته وكانوا يكرهون
أن ينقضي اليوم ولم يتصدقوا فيه بصدقة ولو بتمرة أو بصلة أو كسرة خبز لقوله صلى االله عليه وسلم
صَدَقِتِه َح َّتى ُيْق َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم ا َّتُقوا ال َّناَر َولَْو بشق تمرة
ضى َبْيَن ال َّناِس ) (8ولقوله َ
الرجل ِفي ِظ ِّل َ
) (9ودفعت عائشة رضي االله عنها إلى سائل عنبة واحدة فأخذها فنظر من كان عندها بعضهم إلى بعض
فقالت ما لكم إن فيها لمثاقيل ذر كثير وكانوا لا يستحبون رد السائل إذ كان من أخلاق رسول االله صلى االله
عليه وسلم ذلك
) (1حديث أنه صلى بالليل أو ً
لا ركعتين خفيفتين ثم ركعتين طويلتين ثم صلى ركعتين دون اللتين قبلهما ثم لم يزل يقصر بالتدريج إلى ثلاث
عشرة ركعة أخرجه مسلم من حديث زيد بن خالد الجهني
) (2حديث سئلت عائشة أكان يجهر رسول االله صلى االله عليه وسلم في قيام الليل أم يسر فقالت ربما جهر وربما أسر أخرجه أبو داود
والنسائي وابن ماجه بإسناد صحيح
) (3حديث صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خفت الصبح فأوتر بركعة متفق عليه وقد تقدم

<!-- pdf 694 | juz 1 | صفحة 347 -->
) (4حديث صلاة المغرب أوترت صلاة النهار فأوتروا صلاة الليل أخرجه أحمد من حديث ابن عمر بإسناد صحيح
) (5حديث القيام من الليل ثلاث عشرة ركعة فإنه أكثر ما صح عنه تقدم
) (6حديث زار سلمان أبا الدرداء فلما كان الليل ذهب أبو الدرداء ليقوم فقال له سلمان نم فنام الحديث وفي آخره فقال صدق سلمان أخرجه
البخاري من حديث أبي جحيفة
) (7حديث من جمع بين صوم وصدقة وعيادة مريض وشهود جنازة في يوم غفر له وفي رواية دخل الجنة أخرجه مسلم من حديث أبي
هريرة ما اجتمعن في امرىء إلا دخل الجنة
س تقدم في الزكاة
صَدَقِتِه َح َّتى ُيْق َ
) (8حديث الرجل ِفي ِظ ِّل َ
ضى َبْيَن ال َّنا ِ
) (9حديث اتقوا النار ولو بشق تمرة تقدم في الزكاة

الجزء ¦ 1 :الصفحة347 :

<!-- pdf 695 | juz 1 | صفحة 347 -->
ما سأله أحد شيئًا فقال لا ولكنه إن لم يقدر عليه سكت ) (1وفي الخبر يصبح ابن آدم وعلى كل سلامى من
جسده صدقة يعني المفصل وفي جسده ثلثمائة وستون مفص ً
لا فأمرك بالمعروف صدقة ونهيك عن المنكر
صدقة وحملك عن الضعيف صدقة وهدايتك إلى الطريق صدقة وإماطتك الأذى صدقة حتى ذكر التسبيح
والتهليل ثم قال وركعتا الضحى تأتي على ذلك كله أو تجمعن لك ذلك كله )(2
بيان اختلاف الأوراد باختلاف الأحوال
اعلم أن المريد لحرث الآخرة السالك لطريقها لا يخلو عن ستة أحوال فإنه إما عابد وإما عالم وإما متعلم
وإما وال وإما محترف وإما موحد مستغرق بالواحد الصمد عن غيره الأول العابد وهو المتجرد لِْلِعَباَدِة
ال َِّذي َلا ُشْغَل لَُه َغْيُرَها أَْصًلا ولو ترك العبادة لجلس بطا ً
لا فترتيب أوراده ما ذكرناه نعم لا يبعد أن تختلف
وظائفه بأن يستغرق أكثر أوقاته إما في الصلاة أو القراءة أو في التسبيحات فقد كان في الصحابة رضي
االله عنهم من ورده في اليوم اثنا عشر ألف تسبيحة وكان فيهم من ورده ثلاثون ألفًا وكان فيهم من ورده
ثلثمائة ركعة إلى ستمائة وإلى ألف ركعة وأقل ما نقل في أورادهم من الصلاة مائة ركعة في اليوم والليلة
وكان بعضهم أكثر ورده القرآن وكان يختم الواحد منهم في اليوم مرة وروى مرتين عن بعضهم وكان
بعضهم يقضي اليوم أو الليل في التفكر في آية واحدة يرددها وكان كرز بن وبرة مقيمًا بمكة فكان يطوف
في كل يوم سبعين أسبوعًا وفي كل ليلة سبعين أسبوعًا وكان مع ذلك يختم القرآن في اليوم والليلة مرتين
فحسب ذلك فكان عشرة فراسخ ويكون مع كل أسبوع ركعتان فهو مائتان وثمانون ركعة وختمتان وعشرة
فراسخ فإن قلت فما الأولى أن يصرف إليه أكثر الأوقات من هذه الأوراد فاعلم أن قراءة القرآن في
الصلاة قائمًا مع التدبر يجمع الجميع ولكن ربما تعسر المواظبة عليه فالأفضل يختلف باختلاف حال
الشخص ومقصود الأوراد تزكية القلب وتطهيره وتحليته بذكر االله تعالى وإيناسه به فلينظر المريد إلى قلبه
فما يراه أشد تأثيرًا فيه فليواظب عليه فإذا أحس بملالة منه فلينتقل إلى غيره ولذلك نرى الأصوب لأكثر
الخلق توزيع هذه الخيرات المختلفة على الأوقات كما سبق والانتقال فيها من نوع إلى نوع لأن الملال هو
الغالب على الطبع وأحوال الشخص الواحد في ذلك أيضًا تختلف ولكن إذا فهم فقه الأوراد وسرها فليتبع
المعنى فإن سمع تسبيحة مث ً
لا وأحس لها بوقع قلبه فليواظب على تكرارها ما دام يجد لها وقعًا وقد روي
عن إبراهيم بن أدهم عن بعض الأبدال أنه قام ذات ليلة يصلي على شاطىء البحر فسمع صوتًا عاليًا
بالتسبيح ولم ير أحدًا فقال من أنت أسمع صوتك ولا أرى شخصك فقال أنا ملك من الملائكة موكل بهذا
البحر أسبح االله تعالى بهذا التسبيح منذ خلقت قلت فما اسمك قال مهلهيائيل قلت فما ثواب من قاله قال من
قاله مائة مرة لم يمت حتى يرى مقعده من الجنة أو يرى له والتسبيح هو قوله سبحان االله العلي الديان
سبحان االله الشديد الأركان سبحان من يذهب بالليل ويأتي بالنهار سبحان من لا يشغله شأن عن شأن سبحان
االله الحنان المنان سبحان االله المسبح في كل مكان فهذا وأمثاله إذا سمعه المريد ووجد له في قلبه وقعا

<!-- pdf 696 | juz 1 | صفحة 348 -->
فليلازمه وأيًا ما وجد القلب عنده وفتح له فيه خير فليواظب عليه الثاني اْلَعاِلُم ا َّلِذي َيْنَفُع ال َّناَس ِبِعْلِمِه ِفي
َفْتَوى أَْو َتْدريس أَْو َتْصِنيٍف َفَتْرِتيُبُه ا ْ َ
لأْوَراَد ُيَخاِلُف َتْرِتيَب اْلَعاِبِد َفِإ َّنُه َيْحَتاُج إِلَى اْلُمَطالََعِة ِلْلُكُتِب َوإِلَى
ِ ٍ
ْ
َ
َ
َ
َ
َ
َ
ْ
لإَفاَدِة َوَيْحَتاُج إِلى ُم َّدٍة لَها َلا َمَحالة َفِإْن أْمَكَنُه اْسِتْغَراُق الأْوَقاِت ِفيِه فهو أفضل ما يشتغل
ال َّتْصِنيِف َوا ِ
) (1حديث ما سأله أحد شيئاً فقال لا إن لم يقدر عليه سكت أخرجه مسلم من حديث جابر وللبزار من حديث أنس أو يسكت
) (2حديث يصبح ابن آدم وعلى كل سلامى من جسده صدقة الحديث أخرجه مسلم من حديث أبي ذر

الجزء ¦ 1 :الصفحة348 :

<!-- pdf 697 | juz 1 | صفحة 348 -->
ضيلَِة ال َّتْعِليِم َوال َّتَعل ُِّم ِفي ِكَتاِب اْلِعْلِم َوَكْيَف
ِبِه َبْعَد اْلَمْكُتوَباِت َوَرَواِتِبَها َوَيُد ُّل َعلَى َذِلَك جميع َما َذَكْرَناُه ِفي َف ِ
َلا َيُكوُن َكَذلَِك َوِفي اْلِعْلِم اْلُمَواَظَبُة َعلَى ِذْكِر ا َّاللهِ َتَعالَى َوَتَأ ُّمُل َما َقاَل ا َّاللهُ َتَعالَى َوَقاَل َرُسولُُه َوِفيِه َمْنَفَعُة
اْلَخْلِق َوِهَداَيُتُهْم إِلَى َطِريِق اْلآِخَرِة َوُر َّب َمْسَألٍَة َواِحَدٍة َيَتَعل َُّمَها اْلُمَتَعل ُِّم َفُيْصِلُح ِبَها ِعَباَدَة ُعْمِرِه َولَْو لَْم
َيَتَعل َّْمَها لََكاَن َسْعُيُه َ
ضاِئًعا وإنما نعني بالعلم المقدم على العبادة العلم الذي يرغب الناس في الآخرة
ويزهدهم في الدنيا أو العلم الذي يعينهم على سلوك طريق الآخرة إذا تعلموه على قصد الاستعانة به على
السلوك دون العلوم التي تزيد بها الرغبة في المال والجاه وقبول الخلق والأولى بالعالم أن يقسم أوقاته
أيضًا فإن استغراق الأوقات في ترتيب العلم لا يحتمله الطبع فينبغي أن يخصص ما بعد الصبح إلى طلوع
الشمس بالأذكار والأوراد كما ذكرناه في الورد الأول وبعد الطلوع إلى ضحوة النهار في الإفادة والتعليم
إن كان عنده من يستفيد علمًا لأجل الآخرة وإن لم يكن فيصرفه إلى الفكر ويتفكر فيما يشكل عليه من علوم
الدين فإن صفاء القلب بعد الفراغ من الذكر وقبل الاشتغال بهموم الدنيا يعين على التفطن للمشكلات ومن
ضحوة النهار إلى العصر للتصنيف والمطالعة لا يتركها إلا في وقت أكل وطهارة ومكتوبة وقيلولة خفيفة
إن طال النهار ومن العصر إلى الاصفرار يشتغل بسماع ما يقرأ بين يديه من تفسير أو حديث أو علم نافع
ومن الاصفرار إلى الغروب يشتغل بالذكر والاستغفار والتسبيح فيكون ورده الأول قبل طلوع الشمس في
عمل اللسان وورده الثاني في عمل القلب بالفكر إلى الضحوة وورده الثالث إلى العصر في عمل العين
واليد بالمطالعة والكتابة وورده الرابع بعد العصر في عمل السمع ليروح فيه العين واليد فإن المطالعة
والكتابة بعد العصر ربما أضرا بالعين وعند الاصفرار يعود إلى ذكر اللسان فلا يخلو جزء من النهار عن
عمل له بالجوارح مع حضور القلب في الجميع وأما الليل فأحسن قسم فيه قسمة الشافعي رضي االله عنه إذ
كان يقسم الليل ثلاثة أجزاء ثلثًا للمطالعة وترتيب العلم وهو الأول وثلثًا للصلاة وهو الوسط وثلثًا للنوم
وهو الأخير وهذا يتيسر في ليالي الشتاء والصيف ربما لا يحتمل ذلك إلا إذا كان أكثر النوم بالنهار فهذا ما
نستحبه من ترتيب أوراد العالم الثالث المتعلم والاشتغال بالتعلم أفضل من الاشتغال بالأذكار والنوافل
فحكمه حكم العالم في ترتيب الأوراد ولكن يشتغل بالاستفادة حيث يشتغل العالم بالإفادة وبالتعليق والنسخ
حيث يشتغل العالم بالتصنيف ويرتب أوقاته كما ذكرنا وكل ما ذكرناه في فضيلة التعلم والعلم من كتاب
العلم يدل على أن ذلك أفضل بل إن لم يكن متعلمًا على معنى أنه يعلق ويحصل ليصير عالمًا بل كان من
العوام فحضوره مجالس الذكر والوعظ والعلم أفضل من اشتغاله بالأوراد التي ذكرناها بعد الصبح وبعد
الطلوع وفي سائر الأوقات ففي حديث أبي ذر رضي االله عنه أن حضور مجلس ذكر أفضل من صلاة ألف
ركعة وشهود ألف جنازة وعيادة ألف مريض ) (1وقال صلى االله عليه وسلم إذا رأيتم رياض الجنة
فارتعوا فيها فقيل يا رسول االله وما رياض الجنة قال حلق الذكر ) (2وقال كعب الأحبار رضي االله عنه لو
أن ثواب مجالس العلماء بدا للناس لاقتتلوا عليه حتى يترك كل ذي إمارة إمارته وكل ذي سوق سوقه وقال
عمر بن الخطاب رضي االله عنه أن الرجل ليخرج من منزله وعليه من الذنوب مثل جبال تهامة فإذا سمع

<!-- pdf 698 | juz 1 | صفحة 349 -->
العالم خاف واسترجع عن ذنوبه وانصرف إلى منزله وليس عليه ذنب فلا تفارقوا مجالس العلماء فإن االله
عز وجل لم يخلق على وجه الأرض تربة أكرم من مجالس العلماء وقال رجل للحسن رحمه االله أشكو إليك
قساوة قلبي فقال أدنه من مجالس الذكر
) (1حديث أبي ذر حضور مجلس علم أفضل من صلاة ألف ركعة الحديث تقدم في العلم
) (2حديث إذا رأيتم رياض الجنة فارتعوا فيها الحديث تقدم في العلم

الجزء ¦ 1 :الصفحة349 :

<!-- pdf 699 | juz 1 | صفحة 349 -->
ورأى عمار الزاهدي مسكينة الطفاوية في المنام وكانت من المواظبات على حلق الذكر فقال مرحبًا يا
مسكينة فقالت هيهات هيهات ذهبت المسكنة وجاء الغنى فقال هيه فقالت ما تسأل عمن أبيح لها الجنة
بحذافيراها قال وبم ذلك قالت بمجالسة أهل الذكر وعلى الجملة فما ينحل عن القلب من عقد حب الدنيا
بقول واعظ حسن الكلام زكي السيرة أشرف وأنفع من ركعات كثيرة مع اشتمال القلب على حب الدنيا
ض ِّيَع اْلِعَياَل َوَيْسَتْغرَق ا ْ َ
الرابع اْلُمْحَتِرُف ال َِّذي َيْحَتاُج إَِلى اْلَكْسِب ِلِعَياِلِه َفَلْيَس َلُه أَْن ُي َ
لأْوَقاَت ِفي اْلِعَباَداِت َبْل
ِ
صَناَعِة ُح ُ
ضوُر ال ُّسوِق َواِلاْشِتَغاُل ِباْلَكْسِب َولَِكْن َيْنَبِغي أَْن َلا ينسى ذكر االله تعالى في
ِوْرُدُه ِفي َوْقِت ال  ِّ
صناعته بل يواظب على التسبيحات الأذكار وقراءة القرآن فإن ذلك يمكن أن يجمع إلى العمل وإنما لا
يتيسر مع العمل الصلاة إلا أن يكون ناظوراً فإنه لا يعجز عن إقامة أوراد الصلاة معه ثم مهما فرغ من
كفايته ينبغي أن يعود إلى ترتيب الأوراد وإن داوم على الكسب وتصدق بما فضل عن حاجته فهو أفضل
من سائر الأوراد التي ذكرناها لأن العبادات المتعدية فائدتها أنفع من اللازمة والصدقة والكسب على هذه
النية عبادة له في نفسه تقربه إلى االله تعالى ثم يحصل به فائدة للغير وتتجذب إليه بركات دعوات المسلمين
ويتضاعف به الأجر الخامس الوالي مثل الإمام والقاضي والمتولي في أمور المسلمين فقيامه بحاجات
المسلمين وأغراضهم على وفق الشرع وقصد الإخلاص أفضل من الأوراد المذكورة فحقه أن يشتغل
بحقوق الناس نهاراً ويقتصر على المكتوبة ويقيم الأوراد المذكورة بالليل كما كان عمر رضي االله عنه
يفعله إذ قال مالي وللنوم فلو نمت بالنهار ضيعت المسلمين ولو نمت بالليل ضيعت نفسي وقد فهمت بما
ذكرناه أنه يقدم على العبادات البدنية أمران أحدهما العلم والآخر الرفق بالمسلمين لأن كل واحد من العلم
وفعل المعروف عمل في نفسه وعبادة تفضل سائر العبادات يتعدى فائدته وانتشار جدواه فكانا مقدمين عليه
السادس الموحد المستغرق بالواحد الصمد الذي أصبح وهمومه هم واحد فلا يحب إلا االله تعالى ولا يخاف
إلا منه ولا يتوقع الرزق من غيره ولا ينظر في شيء إلا ويرى االله تعالى فيه فمن ارتفعت رتبته إلى هذه
الدرجة لم يفتقر إلى تنويع الأوراد واختلافها بل كان ورده بعد المكتوبات واحد وهو حضور القلب مع االله
تعالى في كل حال فلا يخطر بقلوبهم أمر ولا يقرع سمعهم قارع ولا يلوح لأبصارهم لائح إلا كان لهم فيه
عبرة وفكر ومزيد فلا محرك لهم ولا مسكن إلا االله تعالى فهؤلاء جميع أحوالهم تصلح أن تكون سببا
لازيادهم فلا تتميز عندهم عبادة عن عبادة وهم الذين فروا إلى االله عز وجل كما قال تعالى لعلكم تذكرون
ففروا إلى االله وتحقق فيهم قوله تعالى وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا االله فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم
من رحمته وإليه الإشارة بقوله إني ذاهب إلى ربي سيهدين وهذه منتهى درجات الصديقين ولا وصول
إليها إلا بعد ترتيب الأوراد والمواظبة عليها دهراً طوي ً
لا فلا ينبغي أن يغتر المريد بما سمعه من ذلك
فيدعيه لنفسه ويفتر عن وظائف عبادته فذلك علامته أن لا يهجس في قلبه وسواس ولا يخطر في قلبه
معصية ولا ترعجه هواجم الأهوال ولا تستفزه عظائم الأشغال وأنى ترزق هذه الرتبة لكل أحد فيتعين
على الكافة ترتيب الأوراد كما ذكرناه وجميع ما ذكرناه طرق إلى االله تعالى قال تعالى قل كل يعمل على

<!-- pdf 700 | juz 1 | صفحة 350 -->
شاكلته فربكم أعلم بمن هو أهدى سبي ً
لا فكلهم مهتدون وبعضهم أهدى من بعض وفي الخبر الإيمان ثلاث
وثلاثون وثلثمائة طريقة من لقي االله تعالى بالشهادة على طريق منها دخل الجنة ) (1وقال بعض العلماء
الإيمان ثلثمائة وثلاثة عشر خلقا
) (1حديث الإيمان ثلاث وثلاثون وثلثمائة طريقة من لقي االله بالشهادة على طريق منها دخل الجنة أخرجه ابن شاهين واللالكائي في السنة
والطبراني والبيهقي في الشعب من رواية المغيرة بن عبد الرحمن بن عبيد عن أبيه عن جده االإيمان ثلثمائة وثلاثة وثلاثون شريعة من وافى
شريعة منهن دخل الجنة وقال الطبراني والبيهقي ثلثمائة وثلاثون وفي إسناده جهالة

الجزء ¦ 1 :الصفحة350 :

<!-- pdf 701 | juz 1 | صفحة 350 -->
بعدد الرسل فكل مؤمن على خلق منها فهو سألك الطريق إلى االله
فإذن الناس وإن اختلفت طرقهم في العبادة فكلهم على الصواب أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم
الوسيلة أيهم أقرب وإنما يتفاوتون في درجات القرب لا في أصله وأقربهم إلى االله تعالى أعرفهم به
وأعرفهم به لا بد وأن يكون أعبدهم له فمن عرفه لم يعبد غيره والأصل في الأوراد في حق كل صنف من
الناس المداومة فإن المراد منه تغيير الصفات الباطنة وآحاد الأعمال يقل آثارها بل لا يحس بآثارها وإنما
يترتب الأثر على المجموع فإذا لم يعقب العمل الواحد أثراً محسوسًا ولم يردف بثان وثالث على القرب
انمحى الأثر الأول وكان كالفقيه يريد أن يكون فقيه النفس فإنه لا يصير فقيه النفس إلا بتكرار كثير فلو
بالغ ليلة في التكرار وترك شهراً أو أسبوعًا ثم عاد وبالغ ليلة لم يؤثر هذا فيه ولو وزع ذلك القدر على
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم أحب الأعمال إلى االله أدومها
الليالي المتواصلة لأثر فيه ولهذا السر َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم َفَقاَلْت كان عمله ديمة
وإن قل ) (1وسئلت عائشة رضي االله عنها عن عمل َرُسوِل ا َّاللهِ َ
وكان إذا عمل عم ً
لا أثبته ) (2ولذلك قال صلى االله عليه وسلم من عوده االله عبادة فتركها ملالة مقته االله
) (3وهذا كان السبب في صلاته بعد العصر تداركًا لما فاته من ركعتين شغله عنهما الوفد ثم لم يزل بعد
ذلك يصليهما بعد العصر ولكن في منزله لا في المسجد كيلا يقتدى به ) (4روته عائشة وأم سلمة رضي
االله عنهما فإن قلت فهل لغيره أن يقتدي به في ذلك مع أن الوقت وقت كراهية فاعلم أن المعاني الثلاثة التي
ذكرناها في الكراهية من الاحتراز عن التشبه بعبدة الشمس أو السجود وقت ظهور قرن الشيطان أو
الاستراحة عن العبادة حذراً من الملال لا يتحقق في حقه فلا يقاس عليه في ذلك غيره ويشهد لذلك فعله في
المنزل حتى لا يقتدى به صلى االله عليه وسلم
الباب الثاني في الأسباب الميسرة لقيام الليل وفي الليالي التي يستحب إحياؤها وفي فضيلة إحياء الليل
وما بين العشاءين وكيفية قسمة الليل
فضيلة إحياء ما بين العشاءين
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم فيما روت عائشة رضي االله عنها إن أفضل الصلوات عند االله صلاة
َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
المغرب لم يحطها عن مسافر ولا عن مقيم فتح بها فقضى صلاة الليل وختم بها صلاة النهار فمن صلى
المغرب وصلى بعدها ركعتين بنى االله له قصر في الجنة
الباب الثاني في الأسباب الميسرة لقيام الليل حديث عائشة إن أفضل
الصلاة عند االله صلاة المغرب لم يحطها عن مسافر ولا عن مقيم الحديث رواه أبو الوليد يونس بن عبيد
االله الصفار في كتاب الصلاة ورواه الطبراني في الأوسط مختصرا وإسناده ضعيف ) (5حديث أم سلمة
عن أبي هريرة من صلى ست ركعات بعد المغرب عدلت له عبادة سنة أو كأنه صلى ليلة القدر أخرجه
الترمذي وابن ماجه بلفظ اثنتي عشرة سنة وضعفه الترمذي وأما قوله كأنه صلى ليلة القدر فهو من قول
كعب الأحبار كما رواه أبو الوليد الصفار ولأبي منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن عباس

